I

Do titulo.

Uma noite destas vindo da cidade para o Engenho Novo encontrei no
trem da Central um rapaz aqui do bairro que eu conheco de vista e
de chapeo. Comprimentoume sentouse ao pe de mim falou da lua e
dos ministros e acabou recitandome versos. A viagem era curta e os
versos pode ser que nao fossem inteiramente maus. Succedeu porem que
como eu estava cancado fechei os olhos tres ou quatro vezes tanto
bastou para que elle interrompesse a leitura e mettesse os versos no
bolso.

Continue disse eu accordando.

Ja acabei murmurou elle.

Sao muito bonitos.

Vilhe fazer um gesto para tiralos outra vez do bolso mas nao passou
do gesto estava amuado. No dia seguinte entrou a dizer de mim nomes
feios e acabou alcunhandome Dom Casmurro. Os visinhos que nao
gostam dos meus habitos reclusos e calados deram curso a alcunha que
afinal pegou. Nem por isso me zanguei. Contei a anecdota aos amigos da
cidade e elles por graca chamamme assim alguns em bilhetes.  Dom
Casmurro domingo vou jantar com voce.  Vou para Petropolis Dom
Casmurro a casa e a mesma da Rhenania ve se deixas essa caverna do
Engenho Novo e vae la passar uns quinze dias commigo.  Meu caro Dom
Casmurro nao cuide que o dispenso do theatro amanha venha e dormira
aqui na cidade doulhe camarote doulhe cha doulhe cama so nao lhe
dou moca. 

Nao consultes diccionarios. Casmurro nao esta aqui no sentido que
elles lhe dao mas no que lhe poz o vulgo de homem calado e mettido
comsigo. Dom veiu por ironia para attribuirme fumos de fidalgo.
Tudo por estar cochilando. Tambem nao achei melhor titulo para a minha
narracao se nao tiver outro daqui ate ao fim do livro vae este
mesmo. O meu poeta do trem ficara sabendo que nao lhe guardo rancor.
E com pequeno esforco sendo o titulo seu podera cuidar que a obra
e sua. Ha livros que apenas terao isso dos seus autores alguns nem
tanto.




II.

Do livro.

Agora que expliquei o titulo passo a escrever o livro. Antes disso
porem digamos os motivos que me p oem a penna na mao.

Vivo so com um creado. A casa em que moro e propria fila
construir de proposito levado de um desejo tao particular que me
vexa imprimilo mas va la. Um dia ha bastantes annos lembroume
reproduzir no Engenho Novo a casa em que me criei na antiga rua de
Matacavallos dandolhe o mesmo aspecto e economia daquella outra
que desappareceu. Constructor e pintor entenderam bem as indicac oes
que lhes fiz. e o mesmo predio assobradado tres janellas de frente
varanda ao fundo as mesmas alcovas e salas. Na principal destas a
pintura do tecto e das paredes e mais ou menos egual umas grinaldas de
flores miudas e grandes passaros que as tomam nos bicos de espaco a
espaco. Nos quatro cantos do tecto as figuras das estac oes e ao centro
das paredes os medalh oes de Cesar Augusto Nero e Massinissa com os
nomes por baixo... Nao alcanco a razao de taes personagens. Quando
fomos para a casa de Matacavallos ja ella estava assim decorada vinha
do decennio anterior. Naturalmente era gosto do tempo metter sabor
classico e figuras antigas em pinturas americanas. O mais e tambem
analogo e parecido. Tenho chacarinha fleres legume uma casuarina um
poco e lavadouro. Uso louca velha e mobilia velha. Emfim agora como
outrora ha aqui o mesmo contraste da vida interior que e pacata com
a exterior que e ruidosa.

O meu fim evidente era atar as duas pontas da vida e restaurar na
velhice a adolescencia. Pois senhor nao consegui recompor o que foi
nem o que fui. Em tudo se o rosto e egual a physionomia e differente.
Se so me faltassem os outros va um homem consolase mais ou menos
das pessoas que perde mas falto eu mesmo e esta lacuna e tudo. O que
aqui esta e mal comparando semelhante a pintura que se p oe na barba e
nos cabellos e que apenas conserva o habito externo como se diz nas
autopsias o interno nao aguenta tinta. Uma certidao que me desse vinte
annos de edade poderia enganar os extranhos como todos os documentos
falsos mas nao a mim. Os amigos que me restam sao de data recente
todos os antigos foram estudar a geologia dos campos santos. Quanto as
amigas algumas datam de quinze annos outras de menos e quasi todas
creem na mocidade. Duas ou tres fariam crer nella aos outros mas a
lingua que falam obriga muita vez a consultar os diccionarios e tal
frequencia e cancativa.

Entretanto vida differente nao quer dizer vida peor e outra cousa.
A certos respeitos aquella vida antiga appareceme despida de muitos
encantos que lhe achei mas e tambem exacto que perdeu muito espinho
que a fez molesta e de memoria conservo alguma recordacao doce e
feiticeira. Em verdade pouco appareco e menos falo. Distracc oes raras.
O mais do tempo e gasto em hortar jardinar e ler como bem e nao durmo
mal.

Ora como tudo canca esta monotonia acabou por exhaurirme tambem.
Quiz variar e lembroume escrever um livro. Jurisprudencia
philosophia e politica acudiramme mas nao me acudiram as forcas
necessarias. Depois pensei em fazer uma Historia dos Suburbios
menos secca que as memorias do padre Luiz Goncalves dos Santos
relativas a cidade era obra modesta mas exigia documentos e datas
como preliminares tudo arido e longo. Foi entao que os bustos pintados
nas paredes entraram a falarme e a dizerme que uma vez que elles nao
alcancavam reconstituirme os tempos idos pegasse da penna e contasse
alguns. Talvez a narracao me desse a illusao e as sombras viessem
perpassar ligeiras como ao poeta nao o do trem mas o do Fausto. Ahi
vindes outra vez inquietas sombras...

Fiquei tao alegre com esta ideia que ainda agora me treme a penna na
mao. Sim Nero Augusto Massinissa e tu grande Cesar que me incitas
a fazer os meus commentarios agradecovos o conselho e vou deitar ao
papel as reminiscencias que me vierem vindo. Deste modo viverei o que
vivi e assentarei a mao para alguma obra de maior tomo. Eia comecemos
a evocacao por uma celebre tarde de Novembro que nunca me esqueceu.
Tive outras muitas melhores e peores mas aquella nunca se me apagou
do espirito. e o que vas entender lendo.




III

A denuncia.

Ia a entrar na sala de visitas quando ouvi proferir o meu nome e
escondime atraz da porta. A casa era a da rua de Matacavallos o mez
Novembro o anno e que e um tanto remoto mas eu nao hei de trocar as
datas a minha vida so para agradar as pessoas que nao amam historias
velhas o anno era de 1857.

D. Gloria a senhora persiste na ideia de metter o nosso Bentinho no
seminario e mais que tempo e ja agora pode haver uma difficuldade.

Que difficuldade

Uma grande difficuldade.

Minha mae quiz saber o que era. Jose Dias depois de alguns instantes
de concentrarao veiu ver se havia alguem no corredor nao deu por mim
voltou e abafando a voz disse que a difficuldade estava na casa ao
pe a gente do Padua.

A gente do Padua

Ha algum tempo estou para lhe dizer isto mas nao me atrevia. Nao
me parece bonito que o nosso Bentinho ande mettido nos cantos com a
filha do Tartaruga e esta e a difficuldade porque se elles pegam de
namoro a senhora tera muito que lutar para separalos.

Nao acho. Mettidos nos cantos

e um modo de falar. Em segredinhos sempre juntos. Bentinho quasi
que nao sae de la. A pequena e uma desmiolada o pae faz que nao ve
tomara elle que as cousas corressem de maneira que... Comprehendo o
seu gesto a senhora nao cre em taes calculos parecelhe que todos tem
a alma candida...

Mas Sr. Jose Dias tenho visto os pequenos brincando e nunca vi
nada que faca desconfiar. Basta a edade Bentinho mal tem quinze annos.
Capitu fez quatorze a semana passada sao dous creancolas. Nao se
esqueca que foram criados juntos desde aquella grande enchente ha
dez annos em que a familia Padua perdeu tanta cousa dahi vieram as
nossas relac oes. Pois eu hei de crer... Mano Cosme voce que acha

Tio Cosme respondeu com um  Ora.  que traduzido em vulgar queria
dizer.  Sao imaginac oes do Jose Dias os pequenos divertemse eu
divirtome onde esta o gamao 

Sim creio que o senhor esta enganado.

Pode ser minha senhora. Oxala tenham razao mas creia que nao falei
senao depois de muito examinar...

Em todo caso vae sendo tempo interrompeu minha mae vou tratar de
mettelo no seminario quanto antes.

Bem uma vez que nao perdeu a ideia de o fazer padre temse ganho o
principal. Bentinho ha de satisfazer os desejos de sua mae. E depois
a egreja brasileira tem altos destinos. Nao esquecamos que um bispo
presidiu a Constituinte e que o padre Feijo governou o imperio...

Governou como a cara delle. atalhou tio Cosme cedendo a antigos
rancores politicos.

Perdao doutor nao estou defendendo ninguem estou citando. O que eu
quero e dizer que o clero ainda tem grande papel no Brasil.

Voce o que quer e um capote ande va buscar o gamao. Quanto ao
pequeno se tem de ser padre realmente e melhor que nao comece a dizer
missa atraz das portas. Mas olhe ca mana Gloria ha mesmo necessidade
de fazelo padre

e promessa ha de cumprirse.

Sei que voce fez promessa... mas uma promessa assim... nao sei...
Creio que bem pensado... Voce que acha prima Justina

Eu

Verdade e que cada um sabe melhor de si continuou tio Cosme Deus e
que sabe do todos. Comtudo uma promessa de tantos annos... Mas que
e isso mana Gloria Esta chorando Ora esta. Pois isto e cousa de
lagrimas

Minha mae assoouse sem responder. Prima Justina creio que se levantou
e foi ter com ella. Seguiuse um alto silencio durante o qual estive
a pique de entrar na sala mas outra forca maior outra emocao... Nao
pude ouvir as palavras que tio Cosme entrou a dizer. Prima Justina
exhortava.  Prima Gloria. prima Gloria.  Jose Dias desculpavase.  Se
soubesse nao teria falado mas falei pela veneracao pela estima pelo
affecto para cumprir um dever amargo um dever amarissimo... 




IV

Um dever amarissimo.

Jose Dias amava os superlativos. Era um modo de dar feicao monumental as ideias nao as havendo servir a prolongar as phrases. Levantouse para ir buscar o gamao que estava no interior da casa. Cosime muito a parede e vio passar com as suas calcas brancas engommadas presilhas rodaque e gravata de mola. Foi dos ultimos que usaram presilhas no Rio de Janeiro e talvez neste mundo. Trazia as calcas curtas para que lhe ficassem bem esticadas. A gravata de setim preto com um aro de aco por dentro immobilisavalhe o pescoco era entao moda. O rodaque de chita veste caseira o leve parecia nelle uma casaca de cerimonia. Era magro chupado com um principio de calva teria os seus cincoenta e cinco annos. Levantouse com o passo vagaroso do costume nao aquelle vagar arrastado dos preguicosos mas um vagar calculado e deduzido um syllogismo completo a premissa antes da consequencia a consequencia antes da conclusao. Um dever amarissimo.




V

O aggregado.

Nem sempre ia naquelle passo vagaroso e rigido. Tambem se descompunha
em accionados era muita vez rapido e lepido nos movimentos tao
natural nesta como naquella maneira. Outrosim ria largo se era
preciso de um grande riso sem vontade mas communicativo a tal ponto
as bochechas os dentes os olhos toda a cara todo a pessoa todo o
mundo pareciam rir nelle. Nos lances graves gravissimo.

Era nosso aggregado desde muitos annos meu pae ainda estava na
antiga fazenda de Itaguahy e eu acabava de nascer. Um dia appareceu
alli vendendose por medico homeopatha levava um Manual e uma
botica. Havia entao um andaco de febres Jose Dias curou o feitor
e uma escrava e nao quiz receber nenhuma remuneracao. Entao meu
pae propozlhe ficar alli vivendo com pequeno ordenado. Jose Dias
recusou dizendo que era justo levar a saude a casa de sape do pobre.

Quem lhe impede que va a outras partes Va aonde quizer mas fique
morando comnosco.

Voltarei daqui a tres mezes.

Voltou dalli a duas semanas acceitou casa e comida sem outro
estipendio salvo o que quizessem dar por festas. Quando meu pae foi
eleito deputado e veiu para o Rio de Janeiro com a familia elle veiu
tambem e teve o seu quarto ao fundo da chacara. Um dia reinando
outra vez febres em Itaguahy disselhe meu pae que fosse ver a nossa
escravatura. Jose Dias deixouse estar calado suspirou e acabou
confessando que nao era medico. Tomara este titulo para ajudar a
propaganda da nova escola e nao o fez sem estudar muito e muito mas a
consciencia nao lhe permittia acceitar mais doentes.

Mas voce curou das outras vezes.

Creio que sim o mais acertado porem e dizer que foram os remedios
indicados nos livros. Elles sim elles abaixo de Deus. Eu era um
charlatao... Nao negue os motivos do meu procedimento podiam ser e
eram dignos a homeopathia e a verdade e para servir a verdade
menti mas e tempo de restabelecer tudo.

Nao foi despedido como pedia entao meu pae ja nao podia dispensalo.
Tinha o dom de se fazer acceito e necessario davase por falta delle
como de pessoa de familia. Quando meu pae morreu a der que o pungiu
foi enorme disseramme nao me lembra. Minha mae ficoulhe muito
grata e nao consentiu que elle deixasse o quarto da chacara ao setimo
dia depois da missa elle foi despedirse della.

Fique Jose Dias.

Obedeco minha senhora.

Teve um pequeno legado no testamento uma apolice e quatro palavras de
louvor. Copiou as palavras encaixilhouas e pendurouas no quarto
por cima da cama.  Esta e a melhor apolice  dizia elle muita vez. Com
o tempo adquiriu certa autoridade na familia certa audiencia ao
menos nao abusava e sabia opinar obedecendo. Ao cabo era amigo nao
direi optimo mas nem tudo e optimo neste mundo. E nao lhe supponhas
alma subalterna as cortezias que fizesse vinham antes do calculo
que da indole. A roupa duravalhe muito ao contrario das pessoas
que enxovalham depressa o vestido novo elle trazia o velho escovado
e liso cirzido abotoado de uma elegancia pobre e modesta. Era
lido posto que de atropello o bastante para divertir ao serao e a
sobremesa ou explicar algum phenomeno falar dos effeitos do calor e
do frio dos polos e de Robespierre. Contava muita vez uma viagem que
fizera a Europa e confessava que a nao sermos nos ja teria voltado
para la tinha amigos em Lisboa mas a nossa familia dizia elle
abaixo de Deus era tudo.

Abaixo ou acima perguntoulhe tio Cosme um dia.

Abaixo repetiu Jose Dias cheio de veneracao.

E minha mae que era religiosa gostou de ver que elle punha Deus no
devido logar e sorriu approvando. Jose Dias agradeceu de cabeca. Minha
mae davalhe de quando em quando alguns cobres. Tio Cosme que era
advogado confiavalhe a copia de papeis de autos.




VI

Tio Cosme.

Tio Cosme vivia com minha mae desde que ella enviuvou. Ja entao era
viuvo como prima Justina era a casa dos tres viuvos.

A fortuna troca muita vez as maos a natureza. Formado para as serenas
funcc oes do capitalismo tio Cosme nao enriquecia no foro. ia comendo.
Tinha o escriptorio na antiga rua das Violas perto do jury que era no
extincto Aljube. Trabalhava no crime. Jose Dias nao perdia as defesas
oraes de tio Cosme. Era quem lhe vestia e despia a toga com muitos
comprimentos no fim. Em casa referia os debates. Tio Cosme por mais
modesto que quizesse ser sorria de persuasao.

Era gordo e pesado tinha a respiracao curta e os olhos dorminhocos.
Uma das minhas recordac oes mais antigas era velo montar todas as
manhas a besta que minha mae lhe deu e que o levava ao escriptorio.
O preto que a tinha ido buscar a cocheira segurava o freio emquanto
elle erguia o pe e pousava no estribo a isto seguiase um minuto de
descanco ou reflexao. Depois dava um impulso o primeiro o corpo
ameacava subir mas nao subia segundo impulso egual effeito. Emfim
apos alguns instantes largos tio Cosme enfeixava todas as forcas
physicas e moraes dava o ultimo surto da terra e desta vez caia em
cima do selim. Raramente a besta deixava de mostrar por um gesto que
acabava de receber o mundo. Tio Cosme accommodava as carnes e a besta
partia a trote.

Tambem nao me esqueceu o que elle me fez uma tarde. Posto que nascido
na roca (donde vim com dous annos) e apezar dos costumes do tempo
eu nao sabia montar e tinha medo ao cavallo. Tio Cosme pegou em mim
e escanchoume em cima da besta. Quando me vi no alto (tinha nove
annos) sosinho e desamparado o chao la embaixo entrei a gritar
desesperadamente.  Mamae. mamae.  Ella acudiu pallida e tremula cuidou
que me estivessem matando apeoume affagoume emquanto o irmao
perguntava.

Mana Gloria pois um tamanhao destes tem medo de besta mansa

Nao esta acostumado.

Deve acostumarse. Padre que seja se fer vigario na roca e preciso
que monte a cavallo e aqui mesmo ainda nao sendo padre se quizer
florear como os outros rapazes e nao souber ha de queixarse de voce
mana Gloria.

Pois que se queixe tenho medo.

Medo. Ora medo.

A verdade e que eu so vim a apprender equitacao mais tarde menos por
gosto que por vergonha de dizer que nao sabia montar.  Agora e que
elle vae namorar deveras  disseram quando eu comecei as licc oes. Nao
se diria o mesmo de tio Cosme. Nelle era velho costume e necessidade.
Ja nao dava para namoros. Contam que em rapaz foi acceito de muitas
damas alem de partidario exaltado mas os annos levaramlhe o mais
do ardor politico e sexual e a gordura acabou com o resto de ideias
publicas e especificas. Agora so cumpria as obrigac oes do officio e
sem amor. Nas horas de lazer vivia olhando ou jogava. Uma ou outra vez
dizia pilherias.




VII

D. Gloria.

Minha mae era boa creatura. Quando lhe morreu o marido Pedro de
Albuquerque Santiago contava trinta e um annos de edade e podia
voltar para Itaguahy. Nao quiz preferiu ficar perto da egreja em que
meu pae fora sepultado. Vendeu a fazendola e os escravos comprou
alguns que pez ao ganho ou alugou uma duzia de predios certo numero
de apolices e deixouse estar na casa de Matacavallos onde vivera
os dous ultimos annos de casada. Era filha de uma senhora mineira
descendente de outra paulista a familia Fernandes.

Ora pois naquelle anno da graca de 1857 D. Maria da Gloria Fernandes
Santiago contava quarenta e dous annos de edade. Era ainda bonita e
moca mas teimava em esconder os saldos da juventude por mais que a
natureza quizesse preservala da accao do tempo. Vivia mettida em um
eterno vestido escuro sem adornos com um chale preto dobrado em
triangulo e abrochado ao peito por um camafeu. Os cabellos em bandos
eram apanhados sobre a nuca por um velho pente de tartaruga alguma vez
trazia touca branca de folhos. Lidava assim com os seus sapatos de
cordavao rasos e surdos a um lado e outro vendo e guiando os servicos
todos da casa inteira desde manha ate a noite.

Tenho alli na parede o retrato della ao lado do do marido taes
quaes na outra casa. A pintura escureceu muito mas ainda da ideia de
ambos. Nao me lembra nada delle a nao ser vagamente que era alto e
usava cabelleira grande o retrato mostra uns olhos redondos que me
acompanham para todos os lados effeito da pintura que me assombrava em
pequeno. O pescoco sae de uma gravata preta de muitas voltas a cara
e toda rapada salvo um trechosinho pegado as orelhas. O de minha mae
mostra que era linda. Contava entao vinte annos e tinha uma fler entre
os dedos. No painel parece offerecer a fler ao marido. O que se le na
cara do ambos e que se a felicidade conjugal pode ser comparada a
sorte grande elles a tiraram no bilhete comprado de sociedade.

Concluo que nao se devem abolir as loterias. Nenhum premiado as accusou
ainda de immoraes como ninguem tachou de ma a boceta de Pandora por
lhe ter tirado a esperanca no fundo em alguma parte ha de ella ficar.
Aqui os tenho aos dous bem casados de outrora os bemamados os
bemaventurados que se foram desta para a outra vida continuar um
sonho provavelmente. Quando a loteria e Pandora me aborrecem ergo os
olhos para elles e esqueco os bilhetes brancos e a boceta fatidica.
Sao retratos que valem por originaes. O de minha mae estendendo a fler
ao marido parece dizer.  Sou toda sua meu guapo cavalheiro.  O de meu
pae olhando para a gente faz este commentario.  Vejam como esta moca
me quer...  Se padeceram molestias nao sei como nao sei se tiveram
desgostos. era creanca e comecei por nao ser nascido. Depois da morte
delle lembrame que ella chorou muito mas aqui estao os retratos de
ambos sem que o encardido do tempo lhes tirasse a primeira expressao.
Sao como photographias instantaneas da felicidade.




VIII

e tempo.

Mas e tempo de tomar aquella tarde de Novembro uma tarde clara e
fresca socegada como a nossa casa e o trecho da rua em que moravamos.
Verdadeiramente foi o principio da minha vida tudo o que succedera
antes foi como o pintar e vestir das pessoas que tinham de entrar em
scena o accender das luzes o preparo das rabecas a symphonia...
Agora e que eu ia comecar a minha opera.  A vida e uma opera  diziame
um velho tenor italiano que aqui viveu e morreu... E explicoume um dia
a definicao em tal maneira que me fez crer nella. Talvez valha a pena
dala e so um capitulo.




IX

A opera.

Ja nao tinha voz mas teimava em dizer que a tinha.  O desuso e que
me faz mal  accrescentava. Sempre que uma companhia nova chegava da
Europa ia ao empresario e expunhalhe todas as injusticas da terra e
do ceu o empresario commettia mais uma e elle saia a bradar contra
a iniquidade. Trazia ainda os bigodes dos seus papeis. Quando andava
apezar de velho parecia cortejar uma princeza de Babylonia. as vezes
cantarolava sem abrir a bocca algum trecho ainda mais edoso que elle
ou tanto vozes assim abafadas sao sempre possiveis. Vinha aqui jantar
commigo algumas vezes. Uma noite depois de muito Chianti repetiume
a definicao do costume e como eu lhe dissesse que a vida tanto podia
sor uma opera como uma viagem de mar ou uma batalha abanou a cabeca e
replicou.

A vida e uma opera e uma grande opera. O tenor e o barytono lutam
pelo soprano em presenca do baixo e dos comprimarios quando nao sao o
soprano e o contralto que lutam pelo tenor em presenca do mesmo baixo
e dos mesmos comprimarios. Ha coros numerosos muitos bailados e a
orchestracao e excellente...

Mas meu caro Marcolini...

Que...

E depois de beber um gole de licor pousou o calix e expozme a
historia da creacao com palavras que vou resumir.

Deus e o poeta. A musica e de Satanaz joven maestro de muito futuro
que apprendeu no conservatorio do ceu. Rival de Miguel Raphael e
Gabriel nao tolerava a precedencia que elles tinham na distribuicao
dos premios. Pode ser tambem que a musica em demasia doce e mystica
daquelles outros condiscipulos fosse aborrecivel ao seu genio
essencialmente tragico. Tramou uma rebelliao que foi descoberta a
tempo e elle expulso do conservatorio. Tudo se teria passado sem mais
nada se Deus nao houvesse escripto um libretto de opera do qual
abrira mao por entender que tal genero de recreio era improprio da
sua eternidade. Satanaz levou o manuscripto comsigo para o inferno.
Com o fim de mostrar que valia mais que os outrose acaso para
reconciliarse com o ceucompoz a partitura e logo que a acabou foi
levala ao Padre Eterno.

Senhor nao desapprendi as licc oes recebidas disselhe. Aqui tendes
a partitura escutaia emendaia fazeia executar e se a achardes
digna das alturas admittime com ella a vossos pes...

Nao retorquiu o Senhor nao quero ouvir nada.

Mas Senhor...

Nada. nada.

Satanaz supplicou ainda sem melhor fortuna ate que Deus cancado e
cheio de misericordia consentiu em que a opera fosse executada mas
fora do ceu. Creou um theatro especial este planeta e inventou uma
companhia inteira com todas as partes primarias e comprimarias coros
e bailarinos.

Ouvi agora alguns ensaios.

Nao nao quero saber de ensaios. Bastame haver composto o libretto
estou prompto a dividir comtigo os direitos de autor.

Foi talvez um mal esta recusa della resultaram alguns desconcertos
que a audiencia previa e a collaboracao amiga teriam evitado. Com
effeito ha logares em que o verso vae para a direita e a musica para
a esquerda. Nao falta quem diga que nisso mesmo esta a belleza da
composicao fugindo a monotonia e assim explicam o tercetto do Eden
a aria de Abel os coros da guilhotina e da escravidao. Nao e raro que
os mesmos lances se reproduzam sem razao sufficiente. Certos motivos
cancam a forca de repeticao. Tambem ha obscuridades o maestro abusa
das massas choraes encobrindo muita vez o sentido por um modo confuso.
As partes orchestraes sao alias tratadas com grande pericia. Tal e a
opiniao dos imparciaes.

Os amigos do maestro querem que difficilmente se possa achar obra
tao bem acabada. Um ou outro admitte certas rudezas e taes ou
quaes lacunas mas com o andar da opera e provavel que estas sejam
preenchidas ou explicadas e aquellas desapparecam inteiramente nao se
negando o maestro a emendar a obra onde achar que nao responde de todo
ao pensamento sublime do poeta. Ja nao dizem o mesmo os amigos deste.
Juram que o libretto foi sacrificado que a partitura corrompeu o
sentido da lettra e posto seja bonita em alguns logares e trabalhada
com arte em outros e absolutamente diversa e ate contraria ao drama. O
grotesco por exemplo nao esta no texto do poeta e uma excrescencia
para imitar as Mulheres patuscas de Windsor. Este ponto e contestado
pelos satanistas com alguma apparencia de razao. Dizem elles que ao
tempo em que o joven Satanaz compoz a grande opera nem essa farca nem
Shakespeare eram nascidos. Chegam a affirmar que o poeta inglez nao
teve outro genio senao transcrever a lettra da opera com tal arte
e fidelidade que parece elle proprio o autor da composicao mas
evidentemente e um plagiario.

Esta peca concluiu o velho tenor durara emquanto durar o theatro
nao se podendo calcular em que tempo sera elle demolido por utilidade
astronomica. O exito e crescente. Poeta e musico recebem pontualmente
os seus direitos autoraes que nao sao os mesmos porque a regra da
divisao e aquillo da Escriptura.  Muitos sao os chamados poucos os
escolhidos.  Deus recebe em ouro Satanaz em papel.

Tem graca...

Graca bradou elle com furia mas aquietouse logo e replicou. Caro
Santiago eu nao tenho graca eu tenho horror a graca. Isto que digo e
a verdade pura e ultima. Um dia quando todos os livros forem queimados
por inuteis ha de haver alguem pode ser que tenor e talvez italiano
que ensine esta verdade aos homens. Tudo e musica meu amigo. No
principio era o do e o do fezse re etc. Este calix (e enchiao
novamente) este calix e um breve estribilho. Nao se ouve Tambem nao se
ouve o pau nem a pedra mas tudo cabe na mesma opera...




X

Acceito a theoria.

Que e demasiada metaphysica para um so tenor nao ha duvida mas a
perda da voz explica tudo e ha philosophos que sao em resumo tenores
desempregados.

Eu leitor amigo acceito a theoria do meu velho Marcolini nao so pela
verosimilhanca que e muita vez toda a verdade mas porque a minha vida
se casa bem a definicao. Cantei um duo ternissimo depois um trio
depois um quatuor... Mas nao adeantemos vamos a primeira tarde em
que eu vim a saber que ja cantava porque a denuncia de Jose Dias
meu caro leitor foi dada principalmente a mim. A mim e que elle me
denunciou.




XI

A promessa.

Tao depressa vi desapparecer o aggregado no corredor deixei o
esconderijo e corri a varanda do fundo. Nao quiz saber de lagrimas nem
da causa que as fazia verter a minha mae. A causa eram provavelmente os
seus projectos ecclesiasticos e a occasiao destes e a que vou dizer
por ser ja entao historia velha datava de dezeseis annos.

Os projectos vinham do tempo em que fui concebido. Tendolhe nascido
morto o primeiro filho minha mae pegouse com Deus para que o segundo
vingasse promettendo se fosse varao mettelo na egreja. Talvez
esperasse uma menina. Nao disse nada a meu pae nem antes nem depois
de me dar a luz contava fazelo quando eu entrasse para a escola
mas enviuvou antes disso. Viuva sentiu terror de separarse de mim
mas era tao devota tao temente a Deus que buscou testemunhas da
obrigacao confiando a promessa a parentes e familiares. Unicamente
para que nos separassemos o mais tarde possivel fezme apprender em
casa primeiras lettras latim e doutrina por aquelle padre Cabral
velho amigo do tio Cosme que ia la jogar as noites.

Prazos largos sao faceis de subscrever a imaginacao os faz infinitos.
Minha mae esperou que os annos viessem vindo. Entretanto iame
affeicoando a ideia da egreja brincos de creanca livros devotos
imagens de santos conversac oes de casa tudo convergia para o altar.
Quando iamos a missa diziame sempre que era para apprender a ser
padre e que reparasse no padre nao tirasse os olhos do padre. Em
casa brincava de missaum tanto as escondidas porque minha mae
dizia que missa nao era cousa de brincadeira. Arranjavamos um altar
Capitu e eu. Ella servia de sacristao e alteravamos o ritual no
sentido do dividirmos a hostia entre nos a hostia era sempre um
doce. No tempo em que brincavamos assim era muito commum ouvir a
minha visinha.  Hoje ha missa  Eu ja sabia o que isto queria dizer
respondia affirmativamente e ia pedir hostia por outro nome. Voltava
com ella arranjavamos o altar engrolavamos o latim e precipitavamos
as cerimonias. Dominus non sum dignus... Isto que eu devia dizer
tres vezes penso que so dizia uma tal era a golodice do padre e do
sacristao. Nao bebiamos vinho nem agua nao tinhamos o primeiro e a
segunda viria tirarnos o gosto do sacrificio.

Ultimamente nao me falavam ja do seminario a tal ponto que eu suppunha
ser negocio findo. Quinze annos nao havendo vocacao pediam antes o
seminario do mundo que o de S. Jose. Minha mae ficava muita vez a olhar
para mim como alma perdida ou pegavame na mao a pretexto de nada
para apertala muito.




XII

Na varanda.

Parei na varanda ia tonto atordoado as pernas bambas o coracao
parecendo querer sairme pela bocca fora. Nao me atrevia a descer a
chacara e passar ao quintal visinho. Comecei a andar de um lado para
outro estacando para ampararme e andava outra vez e estacava. Vozes
confusas repetiam o discurso do Jose Dias.

 Sempre juntos... 

 Em segredinhos... 

 Se elles pegam de namoro... 

Tijolos que pisei e repisei naquella tarde columnas amarelladas que
me passastes a direita ou a esquerda segundo eu ia ou vinha em vos
me ficou a melhor parte da crise a sensacao de um goso novo que me
envolvia em mim mesmo e logo me dispersava e me trazia arrepios e
me derramava nao sei que balsamo interior. as vezes dava por mim
sorrindo um ar do riso de satisfacao que desmentia a abominacao do
meu peccado. E as vozes repetiamse confusas.

 Em segredinhos... 

 Sempre juntos... 

 Se elles pegam de namoro... 

Um coqueiro vendome inquieto e adivinhando a causa murmurou de
cima de si que nao era feio que os meninos de quinze annos andassem
nos cantos com as meninas de quatorze ao contrario os adolescentes
daquella edade nao tinham outro officio nem os cantos outra utilidade.
Era um coqueiro velho e eu cria nos coqueiros velhos mais ainda que
nos velhos livros. Passaros borboletas uma cigarra que ensaiava o
estio toda a gente viva do ar era da mesma opiniao.

Com que entao eu amava Capitu e Capitu a mim Realmente andava cosido
as saias della mas nao me occorria nada entre nos que fosse deveras
secreto. Antes della ir para o collegio eram tudo travessuras de
creanca depois que saiu do collegio e certo que nao restabelecemos
logo a antiga intimidade mas esta voltou pouco a pouco e no ultimo
anno era completa. Entretanto a materia das nossas conversac oes era
a de sempre. Capitu chamavame as vezes bonito mocetao uma flor
outras pegavame nas maos para contarme os dedos. E comecei a recordar
esses e outros gestos e palavras o prazer que sentia quando ella
me passava a mao pelos cabellos dizendo que os achava lindissimos.
Eu sem fazer o mesmo aos della dizia que os della eram muito mais
lindos que os meus. Entao Capitu abanava a cabeca com uma grande
expressao de desengano e melancolia tanto mais de espantar quanto que
tinha os cabellos realmente admiraveis mas eu retorquia chamandolhe
maluca. Quando me perguntava se sonhara com ella na vespera e eu
dizia que nao ouvialhe contar que sonhara commigo e eram aventuras
extraordinarias que subiamos ao Corcovado pelo ar que dansavamos na
lua ou entao que os anjos vinham perguntarnos pelos nomes afim de
os dar a outros anjos que acabavam de nascer. Em todos esses sonhos
andavamos unidinhos. Os que eu tinha com ella nao eram assim apenas
reproduziam a nossa familiaridade e muita vez nao passavam da simples
repeticao do dia alguma phrase algum gesto. Tambem eu os contava.
Capitu um dia notou a differenca dizendo que os della eram mais
bonitos que os meus eu depois de certa hesitacao disselhe que eram
como a pessoa que sonhava... Fezse cor de pitanga.

Pois francamente so agora entendia a emocao que me davam essas e
outras confidencias. A emocao era doce e nova mas a causa della
fugiame sem que eu a buscasse nem suspeitasse. Os silencios dos
ultimos dias que me nao descobriam nada agora os sentia como signaes
de alguma cousa e assim as meias palavras as perguntas curiosas as
respostas vagas os cuidados o gosto de recordar a infancia. Tambem
adverti que era phenomeno recente accordar com o pensamento em Capitu
e escutala de memoria e estremecer quando lhe ouvia os passos. Se
se falava nella em minha casa prestava mais altencao que dantes
e segundo era louvor ou critica assim me trazia gosto ou desgosto
mais intensos que outrora quando eramos somente companheiros de
travessuras. Cheguei a pensar nella durante as missas daquelle mez com
intervallos e verdade mas com exclusivismo tambem.

Tudo isto me era agora apresentado pela bocca de Jose Dias que me
denunciara a mim mesmo e a quem eu perdoava tudo o mal que dissera
o mal que fizera e o que pudesse vir de um e do outro. Naquelle
instante a eterna Verdade nao valeria mais que elle nem a eterna
Bondade nem as demais Virtudes eternas. Em amava Capitu. Capitu
amavame. E as minhas pernas andavam desandavam estacavam tremulas
e crentes de abarcar o mundo. Esse primeiro palpitar da seiva essa
revelacao da consciencia a si propria nunca mais me esqueceu nem
achei que lhe fosse comparavel qualquer outra sensacao da mesma
especie. Naturalmente por ser minha. Naturalmente tambem por ser a
primeira.




XIII

Capitu.

De repente ouvi bradar uma voz de dentro da casa ao pe.

Capitu.

E no quintal.

Mamae.

E outra vez na casa.

Vem ca.

Nao me pude ter. As pernas desceramme os tres degraus que davam para
a chacara e caminharam para o quintal visinho. Era costume dellas as
tardes e as manhas tambem. Que as pernas tambem sao pessoas apenas
interiores aos bracos e valem de si mesmas quando a cabeca nao as
rege por meio de ideias. As minhas chegaram ao pe do muro. Havia alli
uma porta de communicacao mandada rasgar por minha mae quando Capitu
e eu eramos pequenos. A porta nao tinha chave nem taramela abriase
empurrando de um lado ou puxando de outro e fechavase ao peso de
uma pedra pendente de uma corda. Era quasi que exclusivamente nossa.
Em creancas faziamos visita batendo de um lado e sendo recebidos
do outro com muitas mesuras. Quando as bonecas de Capitu adoeciam
o medico era eu. Entrava no quintal della com um pau debaixo do
braco para imitar o bengalao do doutor Joao da Costa tomava o pulso
a doente e pedialhe que mostrasse a lingua.  e surda coitada. 
exclamava Capitu. Entao eu cocava o queixo como o doutor e acabava
mandando applicarlhe umas sanguesugas ou darlhe um vomitorio. era a
therapeutica habitual do medico.

Capitu.

Mamae.

Deixa de estar esburacando o muro vem ca.

A voz da mae era agora mais perto como se viesse ja da porta dos
fundos. Quiz passar ao quintal mas as pernas ha pouco tao andarilhas
pareciam agora presas ao chao. Afinal fiz um esforco empurrei a porta
e entrei. Capitu estava ao pe do muro fronteiro voltada para elle
riscando com um prego. O rumor da porta fela olhar para traz ao dar
commigo encostouse ao muro como se quizesse esconder alguma cousa.
Caminhei para ella naturalmente levava o gesto mudado porque ella
veiu a mim e perguntoume inquieta.

Que e que voce tem

Eu Nada.

Nada nao voce tem alguma cousa.

Quiz insistir que nada mas nao achei lingua. Todo eu era olhos e
coracao um coracao que desta vez ia sair com certeza pela bocca
fora. Nao podia tirar os olhos daquella creatura de quatorze annos
alta forte e cheia apertada em um vestido de chita meio desbotado.
Os cabellos grossos feitos em duas trancas com as pontas atadas uma a
outra a moda do tempo desciamlhe pelas costas. Morena olhos claros
e grandes nariz recto e comprido tinha a bocca fina e o queixo largo.
As maos a despeito de alguns officios rudes eram curadas com amor
nao cheiravam a sab oes finos nem aguas de toucador mas com agua do
poco e sabao commum traziaas sem macula. Calcava sapatos de duraque
rasos e velhos a que ella mesma dera alguns pontos.

Que e que voce tem repetiu.

Nao e nada balbuciei finalmente.

E emendei logo.

e uma noticia.

Noticia de que

Pensei em dizerlhe que ia entrar para o seminario e espreitar a
impressao que lhe faria. Se a consternasse e que realmente gostava de
mim se nao e que nao gostava. Mas todo esse calculo foi obscuro e
rapido senti que nao poderia falar claramente tinha agora a vista nao
sei como...

Entao

Voce sabe...

Nisto olhei para o muro o logar em que ella estivera riscando
escrevendo ou esburacando como dissera a mae. Vi uns riscos abertos e
lembroume o gesto que ella fizera para cobrilos. Entao quiz velos
de perto e dei um passo. Capitu agarroume mas ou por temer que
eu acabasse fugindo ou por negar de outra maneira correu adeante e
apagou o escripto. Foi o mesmo que accender em mim o desejo de ler o
que era.




XIV

A inscripcao.

Tudo o que contei no fim do outro capitulo foi obra de um instante.
O que se lhe seguiu foi ainda mais rapido. Dei um pulo e antes que
ella raspasse o muro li estes dous nomes abertos ao prego o assim
dispostos.

BENTO CAPITOLINA

Volteime para ella Capitu tinha os olhos no chao. Ergueuos logo
devagar e ficamos a olhar um para o outro... Confissao de creancas
tu valias bem duas ou tres paginas mas quero ser poupado. Em verdade
nao falamos nada o muro falou por nos. Nao nos movemos as maos e que
se estenderam pouco a pouco todas quatro pegandose apertandose
fundindose. Nao marquei a hora exacta daquelle gesto. Devia tela
marcado sinto a falta de uma nota escripta naquella mesma noite e
que eu poria aqui com os erros de orthographia que trouxesse mas nao
traria nenhum tal era a differenca entre o estudante e o adolescente.
Conhecia as regras do escrever sem suspeitar as do amar tinha orgias
de latim e era virgem de mulheres.

Nao soltamos as maos nem ellas se deixaram cair de cancadas ou de
esquecidas. Os olhos fitavamse e desfitavamse e depois de vagarem ao
perto tornavam a metterse uns pelos outros... Padre futuro estava
assim deante della como de um altar sendo uma das faces a Epistola e
a outra o Evangelho. A bocca podia ser o calix os labios a patena.
Faltava dizer a missa nova por um latim que ninguem apprende e e a
lingua catholica dos homens. Nao me tenhas por sacrilego leitora minha
devota a limpeza da intencao lava o que puder haver menos curial no
estylo. Estavamos alli com o ceu em nos. As maos unindo os nervos
faziam das duas creaturas uma so mas uma so creatura seraphica. Os
olhos continuaram a dizer cousas infinitas as palavras de bocca e que
nem tentavam sair tornavam ao coracao caladas como vinham...




XV

Outra voz repentina.

Outra voz repentina mas desta vez uma voz de homem.

Voces estao jogando o siso

Era o pae de Capitu que estava a porta dos fundos ao pe da mulher.
Soltamos as maos depressa e ficamos atrapalhados. Capitu foi ao muro
e com o prego disfarcadamente apagou os nossos nomes escriptos.

Capitu.

Papae.

Nao me estragues o reboco do muro.

Capitu riscava sobre o riscado para apagar bem o escripto. Padua saiu
ao quintal a ver o que era mas ja a filha tinha comecado outra cousa
um perfil que disse ser o retrato delle e tanto podia ser delle como
da mae felo rir era o essencial. De resto elle chegou sem colera
todo meigo apezar do gesto duvidoso ou menos que duvidoso em que nos
apanhou. Era um homem baixo e grosso pernas e bracos curtos costas
abahuladas donde lhe veiu a alcunha de Tartaruga que Jose Dias lhe
poz. Ninguem lhe chamava assim la em casa era so o aggregado.

Voces estavam jogando o siso perguntou

Olhei para um pe do sabugueiro que ficava perto Capitu respondeu por
ambos.

Estavamos sim senhor mas Bentinho ri logo nao aguenta.

Quando eu cheguei a porta nao ria.

Ja tinha rido das outras vezes nao pode. Papae quer ver

E seria fitou em mim os olhos convidandome ao jogo. O susto e
naturalmente serio eu estava ainda sob a accao do que trouxe a entrada
de Padua e nao fui capaz de rir por mais que devesse fazelo para
legitimar a resposta de Capitu. Esta cancada de esperar desviou
o rosto dizendo que eu nao ria daquella vez por estar ao pe do
pae. E nem assim ri. Ha cousas que so se apprendem tarde e mister
nascer com ellas para fazelas cedo. E melhor e naturalmente cedo que
artificialmente tarde. Capitu apos duas voltas foi ter com a mae
que continuava a porta da casa deixandonos a mim e ao pae encantados
della o pae olhando para ella e para mim diziame cheio de ternura.

Quem dira que esta pequena tem quatorze annos Parece dezesete. Mamae
esta boa continuou voltandose inteiramente para mim.

Esta.

Ha muitos dias que nao a vejo. Estou com vontade de dar um capote
ao doutor mas nao tenho podido ando com trabalhos da reparticao em
casa escrevo todos os noites que e em desespero negocio de relatorio.
Voce ja viu o meu gaturamo Esta alli no fundo. Ia agora mesmo buscar a
gaiola ande ver.

Que o meu desejo era nenhum crese facilmente sem ser preciso jurar
pelo ceu nem pela terra. Meu desejo era ir atraz de Capitu e falarlhe
agora do mal que nos esperava mas o pae era o pae e demais amava
particularmente os passarinhos. Tinhaos de varia especie cer e
tamanho. A area que havia no centro da casa era cercada de gaiolas de
canarios que faziam cantando um barulho de todos os diabos. Trocava
passaros com outros amadores compravaos apanhava alguns no proprio
quintal armando alcap oes. Tambem se adoeciam tratava delles como se
fossem gente.




XVI

O administrador interino.

Padua era empregado em reparticao dependente do ministerio da guerra.
Nao ganhava muito mas a mulher gastava pouco e a vida era barata.
Demais a casa em que morava assobradada como a nossa posto que
menor era propriedade delle. Comproua com a sorte grande que lhe saiu
num meio bilhete de loteria dez contos de reis. A primeira ideia do
Padua quando lhe saiu o premio foi comprar um cavallo do Cabo um
adereco de brilhantes para a mulher uma sepultura perpetua de familia
mandar vir da Europa alguns passaros etc. mas a mulher esta D.
Fortunata que alli esta a porta dos fundos da casa em pe falando a
filha alta forte cheia como a filha a mesma cabeca os mesmos
olhos claros a mulher e que lhe disse que o melhor era comprar a casa
e guardar o que sobrasse para acudir as molestias grandes. Padua
hesitou muito afinal teve de ceder aos conselhos de minha mae a quem
D. Fortunata pediu auxilio. Nem foi so nessa occasiao que minha mae
lhes valeu um dia chegou a salvar a vida ao Padua. Escutai a anecdota
e curta.

O administrador da reparticao em que Padua trabalhava teve de ir ao
Norte em commissao. Padua ou por ordem regulamentar ou por especial
designacao ficou substituindo o administrador com os respectivos
honorarios. Esta mudanca de fortuna trouxelhe certa vertigem. era
antes dos dez contos. Nao se contentou de reformar a roupa e a copa
atirouse as despezas superfluas deu joias a mulher nos dias de
festa matava um leitao era visto em theatros chegou aos sapatos de
verniz. Viveu assim vinte e dous mezes na supposicao de uma eterna
interinidade. Uma tarde entrou em nossa casa afflicto e desvairado
ia perder o logar porque chegara o effectivo naquella manha. Pediu a
minha mae que velasse pelas infelizes que deixava nao podia soffrer
a desgraca matavase. Minha mae faloulhe com bondade mas elle nao
attendia a cousa nenhuma.

Nao minha senhora nao consentirei em tal vergonha. Fazer descer
a familia tornar atraz... Ja disse matome. Nao hei de confessar a
minha gente esta miseria. E os outros Que dirao os visinhos E os
amigos E o publico

Que publico Sr. Padua Deixese disso seja homem. Lembrese que sua
mulher nao tem outra pessoa... e que ha de fazer Pois um homem...
Seja homem ande.

Padua enxugou os olhos e foi para casa onde viveu prostrado alguns
dias mudo fechado na alcovaou entao no quintal ao pe do poco
como se a ideia da morte teimasse nelle. D. Fortunata ralhava.

Joaosinho voce e creanca

Mas tanto lhe ouviu falar em morte que teve medo e um dia correu
a pedir a minha mae que lhe fizesse o favor de ver se lhe salvava o
marido que se queria matar. Minha mae foi achalo a beira do poco e
intimoulhe que vivesse. Que maluquice era aquella de parecer que ia
ficar desgracado por causa de uma gratificacao menos e perder um
emprego interino Nao senhor devia ser homem pae de familia imitar
a mulher e a filha... Padua obedeceu confessou que acharia forcas para
cumprir a vontade de minha mae.

Vontade minha nao e obrigacao sua.

Pois seja obrigacao nao desconheco que e assim mesmo.

Nos dias seguintes continuou a entrar e sair de casa cosido a parede
cara no chao. Nao era o mesmo homem que estragava o chapeo em cortejar
a visinhanca risonho olhos no ar antes mesmo da administracao
interina. Vieram as semanas a ferida foi sarando. Padua comecou a
interessarse pelos negocios domesticos a cuidar dos passarinhos a
dormir tranquillo as noites e as tardes a conversar e dar noticias da
rua. A serenidade regressou atraz della veiu a alegria um domingo
na figura de dous amigos que iam jogar o solo a tentos. Ja elle ria
ja brincava tinha o ar do costume a ferida sarou de todo.

Com o tempo veiu um phenomeno interessante. Padua comecou a falar da
administracao interina nao somente sem as saudades dos honorarios
nem o vexame da perda mas ate com desvanecimento e orgulho. A
administracao ficou sendo a hegyra donde elle contava para deante e
para traz.

No tempo em que eu era administrador...

Ou entao.

Ah. sim lembrame foi antes da minha administracao um ou dous
mezes antes... Ora espere a minha administracao comecou... e isto mez
e meio antes foi mez e meio antes nao foi mais.

Ou ainda.

Justamente havia ja seis mezes que eu administrava...

Tal e o sabor posthumo das glorias interinas. Jose Dias bradava que
era a vaidade sobrevivente mas o padre Cabral que levava tudo para a
Escriptura dizia que com o visinho Padua se dava a liccao de Eliphaz a
Job.  Nao desprezes a correccao do Senhor elle fere e cura. 




XVII

Os vermes.

 Elle fere e cura.  Quando mais tarde vim a saber que a lanca
de Achilles tambem curou uma ferida que fez tive taes ou quaes
velleidades de escrever uma dissertacao a este proposito. Cheguei a
pegar em livros velhos livros mortos livros enterrados a abrilos a
comparalos calando o texto e o sentido para achar a origem commum do
oraculo pagao e do pensamento israelita. Catei os proprios vermes dos
livros para que me dissessem o que havia nos textos roidos por elles.

Meu senhor respondeume um longo verme gordo uns nao sabemos
absolutamente nada dos textos que roemos nem escolhemos o que roemos
nem amamos ou detestamos o que roemos nos roemos.

Nao lhe arranquei mais nada. Os outros todos como se houvessem
passado palavra repeliam a mesma cantilena. Talvez esse discreto
silencio sobre os textos roidos fosse ainda um modo de roer o roido.




XVIII

Um plano.

Pae nem mae foram ter comnosco quando Capitu e eu na sala de visitas
falavamos do seminario. Com os olhos em mim Capitu queria saber que
noticia era a que me affligia tanto. Quando lhe disse o que era fezse
cer de cera.

Mas eu nao quero acudi logo nao quero entrar em seminarios nao
entro e excusado teimarem commigo nao entro.

Capitu a principio nao disse nada. Recolheu os olhos metteuos
em si e deixouse estar com as pupillas vagas e surtias a bocca
entreaberta toda parada. Entao eu para dar forca as affirmac oes
comecei a jurar que nao seria padre. Naquelle tempo jurava muito e
rijo pela vida e pela morte. Jurei pela hora da morte. Que a luz me
faltasse na hora da morte se fosse para o seminario. Capitu nao parecia
crer nem descrer nao parecia sequer ouvir era uma figura de pau. Quiz
chamala sacudila mas faltoume animo. Essa creatura que brincara
commigo que pulara dansara creio ate que dormira commigo deixavame
agora com os bracos atados e medrosos. Emfim tornou a si mas tinha a
cara livida e rompeu nestas palavras furiosas.

Beata. carola. papamissas.

Fiquei aturdido. Capitu gostava tanto de minha mae e minha mae della
que eu nao podia entender tamanha explosao. e verdade que tambem
gostava de mim e naturalmente mais ou melhor ou de outra maneira
cousa bastante a explicar o despeito que lhe trazia a ameaca da
separacao mas os improperios como entender que lhe chamasse nomes tao
feios e principalmente para deprimir costumes religiosos que eram os
seus Que ella tambem ia a missa e tres ou quatro vezes minha mae e
que a levou na nossa velha sege. Tambem lhe dera um rosario uma cruz
de ouro e um livro de Horas... Quiz defendela mas Capitu nao me
deixou continuou a chamarlhe beata e carola em voz tao alta que tive
medo fosse ouvida dos paes. Nunca a vi tao irritada como entao parecia
disposta a dizer tudo a todos. Cerrava os dentes abanava a cabeca...
Eu assustado nao sabia que fizesse repetia os juramentos promettia
ir naquella mesma noite declarar em casa que por nada neste mundo
entraria no seminario.

Voce Voce entra.

Nao entro.

Voce vera se entra ou nao.

Calouse outra vez. Quando tornou a falar tinha mudado nao era ainda
a Capitu do costume mas quasi. Estava seria sem affliccao falava
baixo. Quiz saber a conversacao da minha casa eu conteilha toda
menos a parte que lhe dizia respeito.

E que interesse tem Jose Dias em lembrar isto perguntoume no fim.

Acho que nenhum foi so para fazer mal. e um sujeito muito ruim mas
deixe estar que me ha de pagar. Quando eu fer dono da casa quem vae
para a rua e elle voce vera nao me fica um instante. Mamae e boa de
mais dalhe attencao de mais. Parece ate que chorou.

Jose Dias

Nao mamae.

Chorou porque

Nao sei ouvi so dizer que ella nao chorasse que nao era cousa de
choro... Elle chegou a mostrarse arrependido e saiu eu entao para
nao ser apanhado deixei o canto e corri para a varanda. Mas deixe
estar que elle me paga.

Disse isto fechando o punho e proferi outras ameacas. Ao relembralas
nao me acho ridiculo a adolescencia e a infancia nao sao neste ponto
ridiculas e um dos seus privilegios. Este mal ou este perigo comeca
na mocidade cresce na madurera e attinge o maior grao na velhice. Aos
quinze annos ha ate certa graca em ameacar muito e nao executar nada.

Capitu reflectia. A reflexao nao era cousa rara nella e conheciamse
as occasi oes pelo apertado dos olhos. Pediume algumas circumstancias
mais as proprias palavras de uns e de outros e o tom dellas. Como eu
nao queria dizer o ponto inicial da conversa que era ella mesma nao
lhe pude dar toda a significacao. A attencao de Capitu estava agora
particularmente nas lagrimas de minha mae nao acabava de entendelas.
Em meio disto confessou que certamente nao era por mal que minha mae
me queria fazer padre era a promessa antiga que ella temente a Deus
nao podia deixar de cumprir. Fiquei tao satisfeito de ver que assim
espontaneamente reparava as injurias que lhe sairam do peito pouco
antes que peguei da mao della e aperteia muito. Capitu deixouse ir
rindo depois a conversa entrou a cochilar e dormir. Tinhamos chegado
a janella um preto que desde algum tempo vinha apregoando cocadas
parou em frente e perguntou.

Sinhasinha que cocada hoje

Nao respondeu Capitu.

Cocadinha ta boa.

Vase embora replicou ella sem rispidez.

De ca. disse eu descendo o braco para receber duas.

Compreias mas tive de as comer sosinho Capitu recusou. Vi que em
meio da crise eu conservava um canto para as cocadas o que tanto pode
ser perfeicao como imperfeicao mas o momento nao e para definic oes
taes fiquemos em que a minha amiga apezar de equilibrada e lucida
nao quiz saber de doce e gostava muito de doce. Ao contrario o
pregao que o preto foi cantando o pregao das velhas tardes tao sabido
do bairro e da nossa infancia.

     Chora menina chora
     Chora porque nao tem
             Vintem

a modo que lhe deixara uma impressao aborrecida Da toada nao era
ella a sabia de cor e de longe usava repetila nos nossos jogos da
puericia rindo saltando trocando os papeis commigo ora vendendo
ora comprando um doce ausente. Creio que a lettra destinada a picar
a vaidade das criancas foi que a enojou agora porque logo depois me
disse.

Se eu fosse rica voce fugia mettiase no paquete e ia para a Europa.

Dito isto espreitoume os olhos mas creio que elles nao lhe disseram
nada ou so agradeceram a boa intencao. Com effeito o sentimento era
tao amigo que eu podia excusar o extraordinario da aventura.

Como ves Capitu aos quatorze annos tinha ja ideias atrevidas
muito menos que outras que lhe vieram depois mas eram so atrevidas
em si na pratica faziamse habeis sinuosas surdas e alcancavam o
fim proposto nao de salto mas aos saltinhos. nao sei se me explico
bem. Supponde uma concepcao grande executada por meios pequenos.
Assim para nao sair do desejo vago e hypothetico de me mandar para
a Europa Capitu se pudesse cumprilo nao me faria embarcar no
paquete e fugir estenderia uma fila de canoas daqui ate la por
onde eu parecendo ir a fortaleza da Lage em ponte movedica iria
realmente ate Bordeos deixando minha mae na praia a espera. Tal era
a feicao particular do caracter da minha amiga pelo que nao admira
que combatendo os meus projectos de resistencia franca fosse antes
pelos meios brandos pela accao do empenho da palavra da persuasao
lenta e diuturna e examinasse antes as pessoas com quem podiamos
contar. Rejeitou tio Cosme era um  boavida  se nao approvava a
minha ordenacao nao era capaz de dar um passo para suspendela. Prima
Justina era melhor que elle e melhor que os dous seria o padre Cabral
pela autoridade mas o padre nao havia de trabalhar contra a egreja so
se eu lhe confessasse que nao tinha vocacao....

Posso confessar

Pois sim mas seria apparecer francamente e o melhor e outra cousa.
Jose Dias....

Que tem Jose Dias

Pode ser um bom empenho.

Mas se foi elle mesmo que falou....

Nao importa continuou Capitu dira agora outra cousa. Elle gosta
muito de voce. Nao lhe fale acanhado. Tudo e que voce nao tenha medo
mostre que ha de vir a ser dono da casa mostre que quer e que pode.
Delhe bem a entender que nao e favor. Facalhe tambem elogios elle
gosta muito de ser elogiado. D. Gloria prestalhe attencao mas o
principal nao e isso e que elle tendo de servir a voce falara com
muito mais calor que outra pessoa.

Nao acho. nao Capitu.

Entao va para o seminario.

Isso nao.

Mas que se perde em experimentar Experimentemos faca o que lhe
digo. D. Gloria pode ser que mude de resolucao se nao mudar fazse
outra cousa mettese entao o padre Cabral. Voce nao se lembra como
e que foi ao theatro pela primeira vez ha dous mezes D. Gloria nao
queria e bastava isso para que Jose Dias nao teimasse mas elle queria
ir e fez um discurso lembrase

Lembrame disse que o theatro era uma escola de costumes.

Justo tanto falou que sua mae acabou consentindo e pagou a entrada
aos dous.... Ande peca mande. Olhe digalhe que esta prompto a ir
estudar leis em S. Paulo.

Estremeci de prazer. S. Paulo era um fragil biombo destinado a ser
arredado um dia em vez da grossa parede espiritual e eterna. Prometti
falar a Jose Dias nos termos propostos. Capitu repetiuos accentuando
alguns como principaes e inquiriame depois sobre elles a ver se
entendera bem se nao trocara uns por outros. E insistia em que pedisse
com boa cara mas assim como quem pede um copo de agua a pessoa que
tem obrigacao de o trazer. Conto estas minucias para que melhor se
entenda aquella manha da minha amiga logo vira a tarde e da manha
e da tarde se fara o primeiro dia como no Genesis onde se fizeram
successivamente sete.




XIX

Sem falta.

Quando voltei a casa era noite. Vim depressa nao tanto porem que nao
pensasse nos termos em que falaria ao aggregado. Formulei o pedido de
cabeca escolhendo as palavras que diria e o tom dellas entre secco
e benevolo. Na chacara antes de entrar em casa repetias commigo
depois em voz alia para ver se eram adequadas e se obedeciam as
recommendac oes de Capitu.  Preciso falarlhe sem falta amanha
escolha o logar e digame.  Proferias lentamente e mais lentamente
ainda as palavras sem falta como para sublinhalas. Repetias ainda
e entao acheias seccas de mais quasi rispidas e francamente
improprias de um creancola para um homem maduro. Cuidei de escolher
outras e parei.

Afinal disse commigo que as palavras podiam servir tudo era dizelas
em tom que nao offendesse. E a prova e que repetindoas novamente
sairamme quasi supplices. Bastava nao carregar tanto nem adocar
muito um meio termo.  E Capitu tem razao pensei a casa e minha elle
e um simples aggregado... Geitoso e pode muito bem trabalhar por mim
e desfazer o plano de mamae. 




XX

Mil padrenossos e mil avemarias.

Levantei os olhos ao ceu que comecava a embruscarse mas nao foi para
velo coberto ou descoberto. Era ao outro ceu que eu erguia a minha
alma era ao meu refugio ao meu amigo. E entao disse de mim para mim.

Prometto rezar mil padrenossos e mil avemarias se Jose Dias
arranjar que eu nao va para o seminario.

A somma era enorme. A razao e que eu andava carregado de promessas
nao cumpridas. A ultima foi de duzentos padrenossos e duzentas
avemarias se nao chovesse em certa tarde de passeio a Santa Theresa.
Nao choveu mas eu nao rezei as orac oes. Desde pequenino acostumarame
a pedir ao ceu os seus favores mediante orac oes que diria se elles
viessem. Disse as primeiras as outras foram adiadas e a medida que
se amontoavam iam sendo esquecidas. Assim cheguei aos numeros vinte
trinta cincoenta. Entrei nas centenas e agora no milhar. Era um modo
de peitar a vontade divina pela quantia das orac oes alem disso cada
promessa nova era feita e jurada no sentido de pagar a divida antiga.
Mas vao la matar a preguica de uma alma que a trazia do berco e nao a
sentia attenuada pela vida. O ceu faziame o favor eu adiava a paga.
Afinal perdime nas contas.

Mil mil repeti commigo.

Realmente a materia do beneficio era agora immensa nao menos que a
salvacao ou o naufragio da minha existencia inteira. Mil mil mil.
Era preciso uma somma que pagasse os atrazados todos. Deus podia
muito bem irritado com os esquecimentos negarse a ouvirme sem
muito dinheiro.... Homem grave e possivel que estas agitac oes de
menino te enfadem se e que nao as achas ridiculas. Sublimes nao eram.
Cogitei muito no modo de resgatar a divida espiritual. Nao achava
outra especie em que mediante a intencao tudo se cumprisse fechando
a escripturacao da minha consciencia moral sem deficit. Mandar
dizer cem missas ou subir do joelhos a ladeira da Gloria para ouvir
uma ir a TerraSanta tudo o que as velhas escravas me contavam de
promessas celebres tudo me acudia sem se fixar de vez no espirito.
Era muito duro subir uma ladeira de joelhos devia ferilos por forca.
A TerraSanta ficava muito longe. As missas eram numerosas podiam
empenharmo outra vez a alma....




XXI

Prima Justina.

Na varanda achei prima Justina passeando de um lado para outro. Veiu
ao patamar e perguntoume onde estivera.

Estive aqui ao pe conversando com D. Fortunata e distraime. e
tarde nao e Mamae perguntou por mim

Perguntou mas eu disse que voce ja tinha vindo.

A mentira espantoume nao menos que a franqueza da noticia. Nao e que
prima Justina fosse de biocos dizia francamente a Pedro o mal que
pensava de Paulo e a Paulo o que pensava de Pedro mas confessar que
mentira e que me pareceu novidade. Era quadragenaria magra e pallida
bocca fina e olhos curiosos. Vivia comnosco por favor de minha mae e
tambem por interesse minha mae queria ter uma senhora intima ao pe de
si e antes parenta que extranha.

Passeamos alguns minutos na varanda alumiada por um lampiao. Quiz
saber se eu nao esquecera os projectos ecclesiasticos de minha mae e
dizendolhe eu que nao inquiriume sobre o gosto que eu tinha a vida
de padre. Respondi esquivo.

Vida de padre e muito bonita.

Sim e bonita mas o que pergunto e se voce gostaria de ser padre
explicou rindo.

Eu gosto do que mamae quizer.

Prima Gloria deseja muito que voce se ordene mas ainda que nao
desejasse ha ca em casa quem lhe metta isso na cabeca.

Quem e

Ora quem. Quem e que hade ser Primo Cosme nao e que nao se importa
com isso eu tambem nao.

Jose Dias conclui.

Naturalmente.

Enruguei a testa interrogativamente como se nao soubesse nada. Prima
Justina completou a noticia dizendo que ainda naquella tarde Jose Dias
lembrara a minha mae a promessa antiga.

Prima Gloria pode ser que em passando os dias va esquecendo a
promessa mas como ha de esquecer se uma pessoa estiver sempre nos
ouvidos zas que daras falando do seminario E os discursos que elle
faz os elogios da egreja e que a vida de padre e isto e aquillo tudo
com aquellas palavras que so elle conhece e aquella affectacao...
Note que e so para fazer mal porque elle e tao religioso como este
lampiao. Pois e verdade ainda hoje. Voce nao se de por achado... Hoje
de tarde falou como voce nao imagina.

Mas falou a toa perguntei a ver se ella contava a denuncia do meu
namoro com a visinha.

Nao contou fez apenas um gesto como indicando que havia outra cousa
que nao podia dizer. Novamente me recommendou que nao me desse por
achado e recapitulou todo o mal que pensava de Jose Dias e nao era
pouco um intrigante um bajulador um especulador e apezar da casca
de polidez um grosseirao. Eu passados alguns instantes disse.

Prima Justina a senhora era capaz de uma cousa

De que

Era capaz de... Supponha que eu nao gostasse de ser padre... a
senhora podia pedir a mamae...

Isso nao atalhou promptamente prima Gloria tem este negocio firme
na cabeca e nao ha nada no mundo que a faca mudar de resolucao so
o tempo. Voce ainda era pequenino ja ella contava isto a todas as
pessoas da nossa amizade ou so conhecidas. La avivarlhe a memoria
nao que eu nao trabalho para a desgraca dos outros mas tambem
pedir outra cousa nao peco. Se ella me consultasse bem se ella me
dissesse.  Prima Justina voce que acha  a minha resposta era.  Prima
Gloria eu penso que se elle gosta de ser padre pode ir mas se nao
gosta o melhor e ficar.  E o que eu diria e direi se ella me consultar
algum dia. Agora ir falarlhe sem ser chamada nao faco.




XXII

Sensac oes alheias.

Nao alcancei mais nada e para o fim arrependime do pedido. devia
ter seguido o conselho de Capitu. Entao como eu quizesse ir para
dentro prima Justina reteveme alguns minutos falando do calor e da
proxima festa da Conceicao dos meus velhos oratorios e finalmente de
Capitu. Nao disse mal della ao contrario insinuoume que podia vir a
ser uma moca bonita. Eu que ja a achava lindissima bradaria que era
a mais bella creatura do mundo se o receio me nao fizesse discreto.
Entretanto como prima Justina se mettesse a elogiarlhe os modos a
gravidade os costumes o trabalhar para os seus o amor que tinha a
minha mae tudo isto me accendeu a ponto de elogiala tambem. Quando
nao era com palavras era com o gesto de approvacao que dava a cada
uma das assers oes da outra e certamente com a felicidade que devia
illuminarme a cara. Nao adverti que assim confirmava a denuncia de
Jose Dias ouvida por ella a tarde na sala de visitas se e que
tambem ella nao desconfiava ja. So pensei nisso na cama. So entao senti
que os olhos de prima Justina quando eu falava pareciam apalparme
ouvirme cheirarme gostarme fazer o officio de todos os sentidos.
Ciumes nao podiam ser entre um pirralho da minha edade e uma viuva
quarentona nao havia logar para ciumes. e certo que apos algum
tempo modificou os elogios a Capitu e ate lhe fez algumas criticas
disseme que era um pouco trefega e olhava por baixo mas ainda assim
nao creio que fossem ciumes. Creio antes... sim... sim creio isto.
Creio que prima Justina achou no espectaculo das sensac oes alheias uma
resurreicao vaga das proprias. Tambem se goza por influicao dos labios
que narram.




XXIII

Prazo dado.

Preciso falarlhe amanha sem falta escolha o logar e digame.

Creio que Jose Dias achou desusado este meu falar. O tom nao me sairia
tao imperativo como eu receiava mas as palavras o eram e o nao
interrogar nao pedir nao hesitar como era proprio da creanca e do
meu estylo habitual certamente lhe deu ideia de uma pessoa nova e de
uma nova situacao. Foi no corredor quando iamos para o cha Jose Dias
vinha andando cheio da leitura de Walter Scott que fizera a minha mae
e a prima Justina. Lia cantado e compassado. Os castellos e os parques
saiam maiores da bocca delle os lagos tinham mais agua e a  abobada
celeste  contava alguns milhares mais de estrellas centelhantes. Nos
dialogos alternava o som das vozes que eram levemente grossas ou
finas conforme o sexo dos interlocutores e reproduziam com moderacao
a ternura e a colera.

Ao despedirse de mim na varanda disseme elle.

Amanha na rua. Tenho umas compras que fazer voce pode ir commigo
pedirei a mamae. e dia de liccao

A liccao foi hoje.

Perfeitamente. Nao lhe pergunto o que e affirmo desde ja que e
materia grave e pura.

Sim senhor.

Ate amanha.

Fezse tudo o melhor possivel. Houve so uma alteracao. minha mae achou
o dia quente e nao consentiu que eu fosse a pe entramos no omnibus a
porta de casa.

Nao importa disseme Jose Dias podemos apearnos a porta do Passeio
Publico.




XXIV

De mae e de servo.

Jose Dias tratavame com extremos de mae e attenc oes de servo. A
primeira cousa que conseguiu logo que comecei a andar fora foi
dispensarme o pagem fezse pagem ia commigo a rua. Cuidava dos meus
arranjos em casa dos meus livros dos meus sapatos da minha hygiene e
da minha prosodia. Aos oito annos os meus pluraes careciam alguma vez
da desinencia exacta elle a corrigia meio serio para dar autoridade
a liccao meio risonho para obter o perdao da emenda. Ajudava assim
o mestre de primeiras lettras. Mais tarde quando o padre Cabral me
ensinava latim doutrina e historia sagrada elle assistia as licc oes
fazia reflex oes ecclesiasticas e no fim perguntava ao padre.  Nao
e verdade que o nosso joven amigo caminha depressa  Chamavame  um
prodigio  dizia a minha mae ter conhecido outrora meninos muito
intelligentes mas que eu excedia a todos esses sem contar que para a
minha edade possuia ja certo numero de qualidades moraes solidas. Eu
posto nao avaliasse todo o valor deste outro elogio gostava do elogio
era um elogio.




XXV

No Passeio Publico.

Entramos no Passeio Publico. Algumas caras velhas outras doentes ou so
vadias espalhavamse melancolicamente no caminho que vae da porta ao
terraco. Seguimos para o terraco. Andando para me dar animo falei do
jardim.

Ha muito tempo que nao venho aqui talvez um anno.

Perdeeme atalhou elle nao ha tres mezes que esteve aqui com o
nosso visinho Padua nao se lembra

e verdade mas foi tao de passagem...

Elle pediu a sua mae que o deixasse trazer comsigo e ella que e boa
como a mae de Deus consentiu mas oucame ja que falamos nisto nao e
bonito que voce ande com o Padua na rua.

Mas eu andei algumas vezes...

Quando era mais joven em creanca era natural elle podia passar por
creado. Mas voce esta ficando moco e elle vae tomando confianca. D.
Gloria afinal nao pode gostar disto. A gente Padua nao e de todo ma.
Capitu apesar daquelles olhos que o diabo lhe deu... Voce ja reparou
nos olhos della Sao assim de cigana obliqua e dissimulada. Pois
apesar delles poderia passar se nao fosse a vaidade e a adulacao.
Oh. a adulacao. D. Fortunata merece estima e elle nao nego que seja
honesto tem um bom emprego possue a casa em que mora mas honestidade
e estima nao bastam e as outras qualidades perdem muito de valor com
as mas companhias em que elle anda. Padua tem uma tendencia para gente
reles. Em lhe cheirando a homem chulo e com elle. Nao digo isto por
odio nem por que elle fale mal de mim e se ria como se riu ha dias
dos meus sapatos acalcanhados...

Perdao interrompi suspendendo o passo nunca ouvi que falasse mal
do senhor pelo contrario um dia nao ha muito tempo disse elle a um
sujeito em minha presenca que o senhor era  um homem de capacidade e
sabia falar corno um deputado nas camaras. 

Jose Dias sorriu deliciosamente mas fez um esforco grande e fechou
outra vez o rosto depois replicou.

Nao lhe agradeco nada. Outros de melhor sangue me tem feito o favor
de juizos altos. E nada disso impede que elle seja o que lhe digo.

Tinhamos outra vez andado subimos ao terraco e olhamos para o mar.

Vejo que o senhor nao quer senao o meu beneficio disse eu depois de
alguns instantes.

Pois que outra cousa Bentinho

Neste caso pecolhe um favor.

Um favor Mande ordene que e

Mamae...

Durante algum tempo nao pude dizer o resto que era pouco e vinha de
cor. Jose Dias tornou a perguntar o que era sacudiame com brandura
levantavame o queixo e espetava os olhos em mim ancioso tambem como
a prima Justina na vespera.

Mamae que Que e que tem mamae

Mamae quer que eu seja padre mas eu nao posso ser padre disse
finalmente.

Jose Dias endireitouse pasmado.

Nao posso continuei eu nao menos pasmado que elle nao tenho geito
nao gosto da vida de padre. Estou por tudo o que ella quizer mamae
sabe que eu faco tudo o que ella manda estou prompto a ser o que fer
do seu agrado ate cocheiro de omnibus. Padre nao nao posso ser
padre. A carreira e bonita mas nao e para mim.

Todo esse discurso nao me saiu assim de vez enfiado naturalmente
peremptorio como pode parecer do texto mas aos pedacos mastigado
em voz um pouco surda e timida. Nao obstante Jose Dias ouvirao
espantado. Nao contava certamente com a resistencia por mais acanhada
que fosse mas o que ainda mais o assombrou foi esta conclusao.

Conto com o senhor para salvarme.

Os olhos do aggregado escancararamse as sobrancelhas arquearamse
e o prazer que eu contava darlhe com a escolha da proteccao nao se
mostrou em nenhum dos musculos. Toda a cara delle era pouca para a
estupefaccao. Realmente a materia do discurso revelara em mim uma alma
nova eu proprio nao me conhecia. Mas a palavra final e que trouxe um
vigor unico. Jose Dias ficou aturdido. Quando os olhos tornaram as
dimens oes ordinarias.

Mas que posso eu fazer perguntou.

Pode muito. O senhor sabe que em nossa casa todos o apreciam. Mamae
pede muita vez os seus conselhos nao e Tio Cosme diz que o senhor e
pessoa de talento...

Sao bondades retorquiu lisonjeado. Sao favores de pessoas dignas
que merecem tudo... Ahi esta. nunca ninguem me ha de ouvir dizer nada
de pessoas taes porque porque sao illustres e virtuosas. Sua mae
e uma santa seu tio e um cavalheiro perfeitissimo. Tenho conhecido
familias distinctas nenhuma podera vencer a sua em nobreza de
sentimentos. O talento que seu tio acha em mim confesso que o tenho
mas e so ume o talento de saber o que e bom e digno de admiracao e
de apreco.

Ha de ter tambem o de proteger os amigos como eu.

Em que lhe posso valer anjo do ceu Nao hei de dissuadir sua mae
de um projecto que e alem de promessa a ambicao e o sonho de longos
annos. Quando pudesse e tarde. Ainda hontem fezme o favor de dizer.
 Jose Dias preciso metter Bentinho no seminario. 

Timidez nao e tao ruim moeda como parece. Se eu fosse destemido e
provavel que com a indignacao que experimentei rompesse a chamarlhe
mentiroso mas entao seria preciso confessarlhe que estivera a escuta
atraz da porta e uma accao valia outra. Contenteime de responder que
nao era tarde.

Nao e tarde ainda e tempo se o senhor quizer.

Se eu quizer Mas que outra cousa quero eu senao servilo Que
desejo senao que seja feliz como merece

Pois ainda e tempo. Olhe nao e por vadiacao. Estou prompto para
tudo se ella quizer que eu estude leis vou para S. Paulo...




XXVI

As leis sao bellas.

Pela cara de Jose Dias passou algo parecido com o reflexo de uma
ideiauma ideia que o alegrou extraordinariamente. Calouse alguns
instantes eu tinha os olhos nelle elle voltara os seus para o lado da
barra. Como insistisse.

e tarde disse elle mas para lhe provar que nao ha falta de
vontade irei falar a sua mae. Nao prometto vencer mas lutar
trabalharei com alma. Deveras nao quer ser padre As leis sao bellas
meu querido... Pode ir a S. Paulo a Pernambuco ou ainda mais longe.
Ha boas universidades por esse mundo fora. Va para as leis se tal e
a sua vocacao. Vou falar a D. Gloria mas nao conte so commigo fale
tambem a seu tio.

Hei de falar.

Peguese tambem com Deuscom Deus e a Virgem Santissima concluiu
apontando para o ceu.

O ceu estava meio enfarruscado. No ar perto da praia grandes passaros
negros faziam giros avoacando ou pairando e desciam a rocar os pes
na agua e tornavam a erguerse para descer novamente. Mas nem as
sombras do ceu nem as dansas fantasticas dos passaros me desviavam
o espirito do meu interlocutor. Depois de lhe responder que sim
emendeime.

Deus fara o que o senhor quizer.

Nao blaspheme. Deus e dono de tudo elle e so por si a terra e
o ceu o passado o presente e o futuro. Pecalhe a sua felicidade
que eu nao faco outra cousa... Uma vez que voce nao pode ser padre e
prefere as leis... As leis sao bellas sem desfazer na theologia que
e melhor que tudo como a vida ecclesiastica e a mais santa... Porque
nao ha de ir estudar leis fora daqui Melhor e ir logo para alguma
universidade e ao mesmo tempo que estuda viaja. Podemos ir juntos
veremos as terras estranjeiras ouviremos inglez francez italiano
hespanhol russo e ate sueco. D. Gloria provavelmente nao podera
acompanhalo ainda que possa e va nao querera guiar os negocios
papeis matriculas e cuidar de hospedarias e andar com voce de um
lado para outro... Oh. as leis sao bellissimas.

Esta dito pede a mamae que me nao metia no seminario

Pedir peco mas pedir nao e alcancar. Anjo do meu coracao se
vontade de servir e poder de mandar estamos aqui estamos a bordo.
Ali. voce nao imagina o que e a Europa oh. a Europa...

Levantou a perna e fez uma pirueta. Uma das suas ambic oes era tornar a
Europa falava della muitos vezes sem acabar de tentar minha mae nem
tio Cosme por mais que louvasse os ares e as bellezas... Nao contava
com esta possibilidade de ir commigo e la ficar durante a eternidade
dos meus estudos.

Estamos a bordo Bentinho estamos a bordo.




XXVII

Ao portao.

Ao portao do Passeio um mendigo estendeunos a mao. Jose Dias passou
adiante mas eu pensei em Capitu e no seminario tirei dous vintens do
bolso e deios ao mendigo. Este beijou a moeda eu pedilhe que rogasse
a Deus por mim afim de que eu pudesse satisfazer todos os meus desejos.

Sim meu devoto.

Chamome Bento accrescentei para esclarecelo.




XXVIII

Na rua.

Jose Dias ia tao contente que trocou o homem dos momentos graves
como era a rua pelo homem dobradico e inquieto. Mexiase todo
falava de tudo faziame parar a cada passo deante de um mostrador
ou de um cartaz de theatro. Contavame o enredo de algumas pecas
recitava monologos em verso. Fez os recados todos pagou contas
recebeu alugueis de casa para si comprou um vigesimo de loteria.
Afinal o homem tezo rendeu o flexivel e passou a falar pausado com
superlativos. Nao vi que a mudanca era natural temi que houvesse
mudado a resolucao assentada e entrei a tratalo com palavras e gestos
carinhosos ate entrarmos no omnibus.




XXIX

O imperador.

Em caminho encontramos o imperador que vinha da Escola de Medicina.
O omnibus em que iamos parou como todos os vehiculos os passageiros
desceram a rua e tiraram o chapeu ate que o coche imperial passasse.
Quanto tornei ao meu logar trazia uma ideia fantastica a ideia de ir
ter com o imperador contarlhe tudo e pedirlhe a intervencao. Nao
confiaria. esta ideia a Capitu.  Sua Majestade pedindo mamae cede 
pensei commigo.

Vi entao o imperador escutandome reflectindo e acabando por dizer que
sim que iria falar a minha mae eu beijavalhe a mao com lagrimas. E
logo me achei cm casa a espera ate que ouvi os batedores e o piquete
de cavallaria e o imperador. e o imperador. toda a gente chegava as
janellas para velo passar mas nao passava o coche parava a nossa
porta o imperador apeavase e entrava. Grande alvoroco na visinhanca.
 O imperador entrou em casa de D. Gloria. Que sera Que nao sera
 A nossa familia saia a recebelo minha mae era a primeira que lhe
beijava a mao. Entao o imperador todo risonho sem entrar na sala ou
entrandonao me lembra bem os sonhos sao muita vez confusospedia
a minha mae que me nao fizesse padree ella lisongeada e obediente
promettia que nao.

A medicinaporque lhe nao manda ensinar medicina

Uma vez que e do agrado de Vossa Majestade...

Mande ensinarlhe medicina e uma bonita carreira e nos temos aqui
bons professores. Nunca foi a nossa Escola e uma bella Escola. Ja
temos medicos de primeira ordem que podem hombrear com os melhores de
outras terras. A medicina e uma grande sciencia basta so isto de dar
a saude aos outros conhecer as molestias combatelas vencelas... A
senhora mesma ha de ter visto milagres. Seu marido morreu mas a doenca
era fatal e elle nao tinha cuidado em si... e uma bonita carreira
mandeo para a nossa Escola. Faca isso por mim sim Voce quer
Bentinho

Mamae querendo.

Quero meu filho. Sua Majestade manda.

Entao o imperador dava outra vez a mao a beijar e saia acompanhado de
todos nos a rua cheia de gente as janellas atopetadas um silencio de
assombro o imperador entrava no coche inclinavase e fazia um gesto
de adeus dizendo ainda.  A medicina a nossa Escola.  E o coche partia
entre invejas e agradecimentos.

Tudo isso vi e ouvi. Nao a imaginacao de Ariosto nao e mais fertil
que a das creancas e dos namorados nem a visao do impossivel precisa
mais que de um recanto de omnibus. Consoleime por instantes digamos
minutos ate destruirse o plano e voltarme para as caras sem sonhos
dos meus companheiros.




XXX

O Santissimo.

Teras entendido que aquella lembranca do imperador acerca da medicina
nao era mais que a suggestao da minha pouca vontade de sair do Rio de
Janeiro. Os sonhos do accordado sao como os outros sonhos tecemse
pelo desenho das nossas inclinac oes e das nossas recordac oes. Va que
fosse para S. Paulo mas a Europa... Era muito longe muito mar e muito
tempo. Viva a medicina. Iria contar estas esperancas a Capitu.

Parece que vae sair o Santissimo disse alguem no omnibus. Ouco um
sino e creio que e em Santo Antonio dos Pobres. Pare Sr. recebedor.

O recebedor das passagens puxou a correia que ia ter ao braco do
cocheiro o omnibus parou e o homem desceu. Jose Dias deu duas voltas
rapidas a cabeca pegoume no braco e fezme descer comsigo. Iriamos
tambem acompanhar o Santissimo. Effectivamente o sino chamava os
fieis aquelle servico da ultima hora. Ja havia algumas pessoas na
sacristia. Era a primeira vez que me achava em momento tao grave
obedeci a principio constrangido mas logo depois satisfeito menos
pela caridade do servico que por me dar um officio de homem. Quando o
sacristao comecou a distribuir as opas entrou um sujeito esbaforido
era o meu visinho Padua que tambem ia acompanhar o Santissimo. Deu
comnosco veiu comprimentarnos. Jose Dias fez um gesto de aborrecido
e apenas lhe respondeu com uma palavra secca olhando para o padre
que lavava as maos. Depois como Padua falasse ao sacristao baixinho
approximouse delles eu fiz a mesma cousa. Padua solicitava do
sacristao uma das varas do pallio. Jose Dias pediu uma para si.

Ha so uma disponivel disse o sacristao.

Pois essa disse Jose Dias.

Mas eu tinha pedido primeiro aventurou Padua.

Pediu primeiro mas entrou tarde retorquiu Jose Dias eu ja ca
estava. Leve uma tocha.

Padua apesar do medo que tinha ao outro teimava em querer a vara
tudo isto em voz baixa e surda. O sacristao achou meio de conciliar a
rivalidade tomando a si obter de um dos outros seguradores do pallio
que cedesse a vara ao Padua conhecido na parochia como Jose Dias.
Assim fez mas Jose Dias transtornou ainda esta combinacao. Nao uma
vez que tinhamos outra vara disponivel pediaa para mim  joven
seminarista  a quem esta distinccao cabia mais direitamente. Padua
ficou pallido como as tochas. Era per a prova o coracao de um pae. O
sacristao que me conhecia de me ver alli com minha mae aos domingos
perguntou de curioso se eu era deveras seminarista.

Ainda nao mas vae selo respondeu Jose Dias piscando o olho
esquerdo para mim que apesar do aviso fiquei zangado.

Bem cedo ao nosso Bentinho suspirou o pae de Capitu.

Pela minha parte quiz cederlhe a vara lembroume que elle costumava
acompanhar o Santissimo Sacramento aos moribundos levando uma tocha
mas que a ultima vez conseguira uma vara do pallio. A distinccao
especial do pallio vinha de cobrir o vigario e o sacramento para tocha
qualquer pessoa servia. Foi elle mesmo que me contou e explicou isto
cheio de uma gloria pia e risonha. Assim fica entendido o alvoroco
com que entrara na egreja era a segunda vez do pallio tanto que
cuidou logo de ir pedilo. E nada. E tornava a tocha commum outra
vez a interinidade interrompida o administrador regressava ao antigo
cargo... Quiz cederlhe a vara o aggregado tolheume esse acto de
generosidade e pediu ao sacristao que nos puzesse a elle e a mim com
as duas varas da frente rompendo a marcha do pallio.

Opas enfiadas tochas distribuidas e accesas padre e ciborio promptos
o sacristao de hyssope e campainha nos maos saiu o prestito a
rua. Quando me vi com uma das varas passando pelos fieis que se
ajoelhavam fiquei commovido. Padua roia a tocha amargamente. e uma
metaphora nao acho outra forma mais viva de dizer a der e a humilhacao
do meu visinho. De resto nao pude miralo por muito tempo nem ao
aggregado que parallelamente a mim erguia a cabeca com o ar de ser
elle proprio o Deus dos exercitos. Com pouco sentime cancado os
bracos caiamme felizmente a casa era perto na rua do Senado.

A enferma era uma senhora viuva tisica tinha uma filha de quinze ou
dezeseis annos que estava chorando a porta do quarto. A moca nao era
formosa talvez nem tivesse graca os cabellos caiam despenteados e
as lagrimas faziamlhe encarquilhar os olhos. Nao obstante o total
falava e captivava o coracao. O vigario confessou a doente deulhe a
communhao e os santos oleos. O pranto da moca redobrou tanto que senti
os meus olhos molhados e fugi. Vim para porto de uma jannela. Pobre
creatura. A dor era communicativa em si mesma complicada da lembranca
de minha mae doeume mais e quando emfim pensei em Capitu senti um
impeto de solucar tambem enfiei pelo corredor e ouvi alguem dizerme.

Nao chore assim.

A imagem de Capitu ia commigo e a minha imaginacao assim como lhe
attribuira lagrimas ha pouco assim lhe encheu a bocca de riso agora
via escrever no muro falarme andar a volta com os bracos no ar
ouvi distinctamente o meu nome de uma docura que me embriagou e a
voz era della. As tochas accesas tao lugubres na occasiao tinhamme
ares de um lustre nupcial... Que era lustre nupcial Nao sei era
alguma cousa contraria a morte e nao vejo outra mais que bodas. Esta
nova sensacao me dominou tanto que Jose Dias veiu a mim e me disse ao
ouvido em voz baixa.

Nao ria assim.

Fiquei serio depressa. Era o momento da saida. Peguei da minha vara e
como ja conhecia a distancia e agora voltavamos para a egreja o que
fazia a distancia menoro peso da vara era mui pequeno. Demais o sol
ca fora a animacao da rua os rapazes da minha edade que me fitavam
cheios de inveja as devotas que chegavam as janellas ou entravam nos
corredores e se ajoelhavam a nossa passagem tudo me enchia a alma de
lepidez nova.

Padua ao contrario ia mais humilhado. Apesar de substituido por mim
nao acabava de se consolar da tocha da miseravel tocha. E comtudo
havia outros que tambem traziam tocha e apenas mostravam a compostura
do acto nao iam garridos mas tambem nao iam tristes. Viase que
caminhavam com honra.




XXXI

As curiosidades de Capitu.

Capitu preferia tudo ao seminario. Em vez de ficar abatida com a
ameaca da larga separacao se vingasse a ideia da Europa mostrouse
satisfeita. E quando eu lhe contei o meu sonho imperial.

Nao Bentinho deixemos o imperador socegado replicou fiquemos por
ora com a promessa de Jose Dias. Quando e que elle disse que falaria a
sua mae

Nao marcou dia prometteu que ia ver que falaria logo que pudesse e
que me pegasse com Deus.

Capitu quiz que lhe repetisse as respostas todas do aggregado as
alterac oes do gesto e ate a pirueta que apenas lhe contara. Pedia o
som das palavras. Era minuciosa e attenta a narracao e o dialogo tudo
parecia remoer comsigo. Tambem se pode dizer que conferia rotulava e
pregava na memoria a minha exposicao. Esta imagem e por ventura melhor
que a outra mas a optima dellas e nenhuma. Capitu era Capitu isto e
uma creatura mui particular mais mulher do que eu era homem. Se ainda
o nao disse ahi fica. Se disse fica tambem. Ha conceitos que se devem
incutir na alma do leitor a forca de repeticao.

Era tambem mais curiosa. As curiosidades de Capitu dao para um
capitulo. Eram de varia especie explicaveis e inexplicaveis assim
uteis como inuteis umas graves outras frivolas gostava de saber
tudo. No collegio onde desde os sete annos apprendera a ler escrever
e contar francez doutrina e obras de agulha nao apprendeu por
exemplo a fazer renda por isso mesmo quiz que prima Justtina lho
ensinasse. Se nao estudou latim com o padre Cabral foi porque o padre
depois de lho proper gracejando acabou dizendo que latim nao era
lingua de meninas. Capitu confessoume um dia que esta razao accendeu
nella o desejo de o saber. Em compensacao quiz apprender inglez com
um velho professor amigo do pae e parceiro deste ao solo mas nao foi
adeante. Tio Cosme ensinoulhe gamao.

Anda apanhar um capotinho Capitu dizialhe elle.

Capitu obedecia e jogava com facilidade com attencao nao sei se diga
com amor. Um dia fui achala desenhando a lapis um retraio dava os
ultimos rasgos e pediume que esperasse para ver se estava parecido.
Era o de meu pae copiado da tela que minha mae tinha na sala e que
ainda agora esta commigo. Perfeicao nao era ao contrario os olhos
sairam esbogalhados e os cabellos eram pequenos circulos uns sobre
outros. Mas nao tendo ella rudimento algum de arte e havendo feito
aquillo de memoria em poucos minutos achei que era obra de muito
merecimento descontaime a edade e a sympathia. Ainda assim estou
que apprenderia facilmente pintura como apprendeu musica mais tarde.
Ja entao namorava o piano da nossa casa velho traste inutil apenas
de estimacao. Lia os nossos romances folheava os nossos livros de
gravuras querendo saber das ruinas das pessoas das campanhas o
nome a historia o lograr. Jose Dias davalhe essas noticias com certo
orgulho de erudito. A erudicao deste nao avultava muito mais que a sua
homoepathia de Cantagallo.

Um dia Capitu quiz saber o que eram as figuras da sala de visitas. O
aggregado disselho summariamente demorandose um pouco mais em Cesar
com exclamac oes e latins.

Cesar. Julio Cesar. Grande homem. Tu quoque Brute

Capitu nao achava bonito o perfil de Cesar mas as acc oes citadas por
Jose Dias davamlhe gestos de admiracao. Ficou muito tempo com a cara
virada para elle. Um homem que podia tudo. que fazia tudo. Um homem que
dava a uma senhora uma perola do valor de seis milh oes de sestercios.

E quanto valia cada sestercio

Jose Dias nao tendo presente o valor do sestercio respondeu
enthusiasmado.

e o maior homem da historia.

A perola de Cesar accendia os olhos de Capitu. Foi nessa occasiao
que ella perguntou a minha mae porque e que ja nao usava as joias do
retrato preferiase ao que estava na sala com o de meu pae tinha um
grande collar um diadema e brincos.

Sao joias viuvas como eu Capitu.

Quando e que botou estas

Foi pelas festas da Coroacao.

Oh. conteme as festas da Coroacao.

Sabia ja o que os paes lhe haviam dito mas naturalmente tinha para
si que elles pouco mais conheceriam do que o que se passou nas ruas.
Queria a noticia das tribunas da Capella Imperial e dos sal oes dos
bailes. Nascera muito depois daquellas festas celebres. Ouvindo falar
varias vezes da Maioridade teimou um dia em saber o que fora este
acontecimento disseramlho e achou que o imperador fizera muito
bem em querer subir ao throno aos quinze annos. Tudo era materia as
curiosidades de Capitu mobilias antigas alfaias velhas costumes
noticias de Itaguahy a infancia e a mocidade de minha mae um dito
daqui uma lembranca dalli um adagio dacola...




XXXII

Olhos de ressaca.

Tudo era materia as curiosidades de Capitu. Caso houve porem no qual
nao sei se apprendeu ou ensinou ou se fez ambas as cousas como eu. e
o que contarei no outro capitulo. Neste direi somente que passados
alguns dias do ajuste com o aggregado fui ver a minha amiga eram dez
horas da manha. D. Fortunata que estava no quintal nem esperou que eu
lhe perguntasse pela filha.

Esta na sala penteando o cabello disseme va devagarzinho para lhe
pregar um susto.

Fui devagar mas ou o pe ou o espelho traiume. Este pode ser que nao
fosse era um espelhinho de pataca (perdoai a barateza) comprado a
um mascate italiano moldura tosca argolinha de latao pendente da
parede entre as duas janellas. Se nao foi elle foi o pe. Um ou outro
a verdade e que apenas entrei na sala pente cabellos toda ella
voou pelos ares e so lhe ouvi esta pergunta.

Ha alguma cousa

Nao ha nada respondi vim ver voce antes que o padre Cabral chegue
para a liccao. Como passou a noite

Eu bem. Jose Dias ainda nao falou

Parece que nao.

Mas entao quando fala

Disseme que hoje ou amanha pretende tocar no assumpto nao vae
logo de pancada falara assim por alto e por longe um toque. Depois
entrara em materia. Quer primeiro ver se mamae tem a resolucao feita...

Que tem tem interrompeu Capitu. E se nao fosse preciso alguem para
vencer ja e de todo nao se lhe falaria. Eu ja nem sei se Jose Dias
podera influir tanto acho que fara tudo se sentir que voce realmente
nao quer ser padre mas podera alcancar... Elle e attendido se
porem... e um inferno isto. Voce teime com elle Bentinho.

Teimo hoje mesmo elle ha de falar.

Voce jura

Juro. Deixe ver os olhos Capitu.

Tinhame lembrado a definicao que Jose dera delles  olhos de cigana
obliqua e dissimulada.  Eu nao sabia o que era obliqua mas dissimulada
sabia e queria ver se se podiam chamar assim. Capitu deixouse fitar e
examinar. So me perguntava o que era se nunca os vira eu nada achei
extraordinario a cer e a docura eram minhas lhe deu outra ideia
do meu intento imaginou que era um pretexto para miralos mais de
perto com os meus olhos longos constantes enfiados nelles e a isto
attribuo que entrassem a ficar crescidos crescidos e sombrios com tal
expressao que...

Rhetorica dos namorados dame uma comparacao exacta e poetica para
dizer o que foram aquelles olhos de Capitu. Nao me acode imagem capaz
de dizer sem quebra da dignidade do estylo o que elles foram e me
fizeram. Olhos de ressaca Va de ressaca. e o que me da ideia daquella
feicao nova. Traziam nao sei que fluido mysterioso e energico uma
forca que arrastava para dentro como a vaga que se retira da praia
nos dias de ressaca. Para nao ser arrastado agarreime as outras
partes visinhas as orelhas aos bracos aos cabellos espalhados pelos
hombros mas tao depressa buscava as pupillas a onda que saia dellas
vinha crescendo cava e escura ameacando envolverme puxarme e
tragarme. Quantos minutos gastamos naquelle jogo So os relogios do
ceu terao marcado esse tempo infinito e breve. A eternidade tem as suas
pendulas nem por nao acabar nunca deixa de querer saber a duracao das
felicidades e dos supplicios. Ha de dobrar o gozo aos bemaventurados
do ceu conhecer a somma dos tormentos que ja terao padecido no inferno
os seus inimigos assim tambem a quantidade das delicias que terao
gozado no ceu os seus desaffectos augmentara as dores aos condemnados
do inferno. Este outro supplicio escapou ao divino Dante mas eu nao
estou aqui para emendar poetas. Estou para contar que ao cabo de um
tempo nao marcado agarreime definitivamente aos cabellos de Capitu
mas entao com as maos e disselhepara dizer alguma cousaque era
capaz de os pentear se quizesse.

Voce

Eu mesmo.

Vae embaracarme o cabello todo isso sim.

Se embaracar voce desembaraca depois.

Vamos ver.




XXXIII

O penteado.

Capitu deume as costas voltandose para o espelhinho. Pegueilhe dos
cabellos colhios todos e entrei a alisalos com o pente desde a
testa ate as ultimas pontas que lhe desciam a cintura. Em pe nao dava
geito. nao esquecestes que ella era um nadinha mais alta que eu mas
ainda que fosse da mesma altura. Pedilhe que se sentasse.

Senta aqui e melhor.

Sentouse.  Vamos ver o grande cabelleireiro  disseme rindo.
Continuei a alisar os cabellos com muito cuidado e dividios em duas
porc oes eguaes para compor as duas trancas. Nao as fiz logo nem assim
depressa como podem supper os cabelleireiros de officio mas devagar
devagarinho saboreando pelo tacto aquelles fios grossos que eram
parte della. O trabalho era atrapalhado as vezes por desaso outras
de proposito para desfazer o feito e refazelo. Os dedos rocavam na
nuca da pequena ou nas espaduas vestidas de chita e a sensacao era
um deleite. Mas emfim os cabellos iam acabando por mais que eu os
quizesse interminaveis. Nao pedi ao ceu que elles fossem tao longos
como os da Aurora porque nao conhecia ainda esta divindade que os
velhos poetas me apresentaram depois mas desejei pentealos por
todos os seculos dos seculos tecer duas trancas que pudessem envolver
o infinito por um numero innominavel de vezes. Se isto vos parecer
emphatico desgracado leitor e que nunca penteastes uma pequena nunca
puzestes aos maos adolescentes na joven cabeca de uma nympha... Uma
nympha. Todo eu estou mythologico. Ainda ha pouco falando dos seus
olhos de ressaca cheguei a escrever Thetis risquei Thetis risquemos
nympha digamos somente uma creatura amada palavra que envolve todas
as potencias christas e pagas. Emfim acabei as duas trancas. Onde
estava a fita para atarlhes as pontas Em cima da mesa um triste
pedaco de fita enxovalhada. Juntei as pontas das trancas unias por um
laco retoquei a obra alargando aqui achatando alli ate que exclamei.

Prompto.

Estara bom

Veja no espelho.

Em vez de ir ao espelho que pensaes que fez Capitu Nao vos esquecaes
quo estava sentada de costas para mim. Capitu derreou a cabeca a tal
ponto que me foi preciso acudir com as maos e amparala o espaldar
da cadeira era baixo. Inclineime depois sobre ella rosto a rosto
mas trocados os olhos de um na linha da bocca do outro. Pedilhe que
levantasse a cabeca podia ficar tonta machucar o pescoco. Cheguei a
dizerlhe que estava feia mas nem esta razao a moveu.

Levanta Capitu.

Nao quiz nao levantou a cabeca e ficamos assim a olhar um para o
outro ate que ella abrochou os labios eu desci os meus e...

Grande foi a sensacao do beijo Capitu ergueuse rapida eu recuei
ate a parede com uma especie de vertigem sem fala os olhos escuros.
Quando elles me clarearam vi que Capitu tinha os seus no chao. Nao
me atrevi a dizer nada ainda que quizesse faltavame lingua. Preso
atordoado nao achava gesto nem impeto que me descolasse da parede e me
atirasse a ella com mil palavras callidas e mimosas... Nao mofes dos
meus quinze annos leitor precoce. Com dezesete Des Grieux (e mais era
Des Grieux) nao pensava ainda na differenca dos sexos.




XXXIV

Sou homem.

Ouvimos passos no corredor era D. Fortunata. Capitu compozse
depressa tao depressa que quando a mae apontou a porta ella
abanava a cabeca e ria. Nenhum laivo amarello. nenhuma contraccao de
acanhamento um riso espontaneo e claro que ella explicou por estas
palavras alegres.

Mamae olhe como este senhor cabelleireiro me penteou pediume para
acabar o penteado e fez isto. Veja que trancas.

Que tem acudiu a mae transbordando de benevolencia. Esta muito bem
ninguem dira que e de pessoa que nao sabe pentear.

O que mamae Isto redarguiu Capitu desfazendo as trancas. Ora
mamae.

E com um enfadamento gracioso e voluntario que as vezes tinha pegou
do pente e alisou os cabellos para renovar o penteado. D. Fortunata
chamoulhe tonta e disseme que nao fizesse caso nao era nada
maluquices da filha. Olhava com ternura para mim e para ella. Depois
pareceme que desconfiou. Vendome calado enfiado cosido a parede
achou talvez que houvera entre nos algo mais que penteado e sorriu por
dissimulacao...

Como eu quizesse falar tambem para disfarcar o meu estado chamei
algumas palavras ca de dentro e ellas acudiram de prompto mas de
atropello e encheramme a bocca sem poder sair nenhuma. O beijo de
Capitu fechavame os labios. Uma exclamacao um simples artigo por
mais que investissem com forca nao logravam romper de dentro. E todas
as palavras recolheramse ao coracao murmurando.  Eis aqui um que nao
fara grande carreira no mundo por menos que as emoc oes o dominem... 

Assim apanhados pela mae eramos dous e contrarios ella encobrindo
com a palavra o que eu publicava pelo silencio. D. Fortunata tiroume
daquella hesitacao dizendo que minha mae me mandara chamar para a
liccao de latim o padre Cabral estava a minha espera. Era uma saida
despedime e enfiei pelo corredor. Andando ouvi que a mae censurava as
maneiras da filha mas a filha nao dizia nada.

Corri ao meu quarto peguei dos livros mas nao passei a sala da
liccao senteime na cama recordando o penteado e o resto. Tinha
estremec oes linha uns esquecimentos em que perdia a consciencia de
mim e das cousas que me rodeavam para viver nao sei onde nem como.
E tornava a mim e via a cama as paredes os livros o chao ouvia
algum som de fora vago proximo ou remoto e logo perdia tudo para
sentir somente os beicos de Capitu... Sentiaos estirados embaixo dos
meus egualmente esticados para os della e unindose uns aos outros.
De repente sem querer sem pensar saiume da boca esta palavra de
orgulho.

Sou homem.

Suppuz que me tivessem ouvido porque a palavra saiu em voz alta e
corri a porta da alcova. Nao havia ninguem fora. Voltei para dentro
e baixinho repeti que era homem. Ainda agora tenho o eco aos meus
ouvidos. O gosto que isto me deu foi enorme. Colombo nao o teve maior
descobrindo a America e perdoai a banalidade em favor do cabimento
com effeito ha em cada adolescente um mundo encoberto um almirante e
um sol de Outubro. Fiz outros achados mais tarde nenhum me deslumbrou
tanto. A denuncia de Jose Dias alvorocarame a liccao do velho
coqueiro tambem a vista dos nossos nomes abertos por ella no muro do
quintal deume grande abalo como vistes nada disso valeu a sensacao
do beijo. Podiam ser mentira ou illusao. Sendo verdade eram os ossos
da verdade nao eram a carne e o sangue della. As proprias maos
tocadas apertadas como que fundidas nao podiam dizer tudo.

Sou homem.

Quando repeti isto pela terceira vez pensei no seminario mas como
se pensa em perigo que passou um mal abortado um pesadelo extincto
todos os meus nervos me disseram que homens nao sao padres. O sangue
era da mesma opiniao. Outra vez senti os beicos de Capitu. Talvez abuso
um pouco das reminiscencias osculares mas a saudade e isto mesmo e o
passar e repassar das memorias antigas. Ora de todas as daquelle tempo
creio que a mais doce e esta a mais nova a mais comprehensiva a que
inteiramente me revelou a mim mesmo. Outras tenho vastas e numerosas
doces tambem de varia especie muitas intellectuaes egualmente
intensas. Grande homem que fosse a recordacao era menor que esta.




XXXV

O protonotario apostolico.

Enfim peguei dos livros e corri a liccao. Nao corri precisamente a
meio caminho parei advertindo que devia ser muito tarde e podiam
lerme no semblante alguma cousa. Tive ideia de mentir allegar uma
vertigem que me houvesse deitado ao chao mas o susto que causaria
a minha mae fezme rejeitala. Pensei em prometter algumas dezenas
de padrenossos tinha porem outra promessa em aberto e outro
favor pendente... Nao vamos ver fui andando ouvi vozes alegres
conversavam cuidadosamente. Quando entrei na sala ninguem ralhou
commigo.

O padre Cabral recebera na vespera um recado do internuncio foi
ter com elle e soube que por decreto pontificio acabava de ser
nomeado protonotario apostolico. Esta distinccao do papa deralhe
grande contentamento e a todos os nossos. Tio Cosme e prima Justina
repetiam o titulo com admiracao era a primeira vez que elle soava aos
nossos ouvidos acostumados a conegos monsenhores bispos nuncios
e internuncios mas que era protonotario apostolico O padre Cabral
explicou que nao era propriamente o cargo da curia mas as honras
delle. Tio Cosme viu exalcarse no parceiro de voltarete e repetia.

Protonotario apostolico.

E voltandose para mim.

Preparate Bentinho tu podes vir a ser protonotario apostolico.

Cabral ouvia com gosto a repeticao do titulo. Estava em pe dava alguns
passos sorria ou tamborilava na tampa da boceta. O tamanho do titulo
como que lhe dobrava a magnificencia posto que para ligalo ao nome
era demasiado comprido esta segunda reflexao foi tio Cosme que a fez.
Padre Cabral acudiu que nao era preciso dizelo todo bastava que lhe
chamassem o protonotario Cabral. Subentendiase apostolico.

Protonotario Cabral.

Sim tem razao protonotario Cabral.

Mas Sr. protonotarioacudiu prima Justina para se ir acostumando
ao uso do tituloisto o obriga a ir a Roma

Nao D. Justina.

Nao sao so as honras observou minha mae.

Agora nao impededisse Cabral que continuava a reflectirnao
impede que nos casos de maior formalidade actos publicos cartas
de cerimonia etc. se empregue o titulo inteiro. protonotario
apostolico. No uso commum basta protonotario.

Justamente assentiram todos.

Jose Dias que entrou pouco depois de mim applaudiu a distinccao e
recordou a proposito os primeiros actos politicos de Pio IX grandes
esperancas da Italia mas ninguem pegou do assumpto o principal da
hora e do logar era o meu velho mestre de latim. Eu voltando a mim
do receio entendi que devia comprimentalo tambem e este applauso
nao lhe foi menos ao coracao que os outros. Bateume na bochecha
paternalmente e acabou dandome ferias. Era muita felicidade para uma
so hora. Um beijo e ferias. Creio que o meu rosto disse isto mesmo
porque tio Cosme sacudindo a barriga chamoume peralta mas Jose Dias
corrigiu a alegria.

Nao tem que festejar a vadiacao o latim sempre lhe ha de ser
preciso ainda que nao venha a ser padre.

Conheci aqui o meu homem. Era a primeira palavra a semente lancada a
terra assim de passagem como para acostumar os ouvidos da familia.
Minha mae sorriu para mim cheia de amor e de tristeza mas respondeu
logo.

Ha de ser padre e padre bonito.

Nao esqueca mana Gloria e protonotario tambem. Protonotario
apostolico.

O protonotario Santiago accentuou Cabral.

Se a intencao tio meu mestre de latim era ir acostumando ao uso do
titulo com o nome nao sei bem o que sei e que quando ouvi o meu
nome ligado a tal titulo deume vontade de dizer um desaforo. Mas a
vontade aqui foi antes uma ideia uma ideia sem lingua que se deixou
ficar quieta e muda tal como dahi a pouco outras ideias... Mas
essas pedem um capitulo especial. Rematemos este dizendo que o mestre
de latim falou algum tempo da minha ordenacao ecclesiastica ainda
que sem grande interesse. Elle buscava um assumpto alheio para se
mostrar esquecido da propria gloria mas era esta que o deslumbrava na
occasiao. Era um velho magro sereno dotado de qualidades boas. Alguns
defeitos tinha o mais excelso delles era ser guloso nao propriamente
glotao comia pouco mas estimava o fino e o raro e a nossa cosinha
se era simples era menos pobre que a delle. Assim quando minha mae
lhe disse que viesse jantar afim de se lhe fazer uma saude os olhos
com que acceitou seriam de protonotario mas nao eram aposlolicos. E
para agradar a minha mae novamente pegou em mim descrevendo o meu
futuro ecclesiastico e queria saber se ia para o seminario agora no
anuo proximo e offereciase a falar ao  senhor bispo  tudo marchetado
do  protonotario Santiago. 




XXXVI

Ideia sem pernas e ideia sem bracos.

Deixeios a pretexto de brincar e fuime outra vez a pensar na
aventura da manha. Era o que melhor podia fazer sem latim e ate com
latim. Ao cabo de cinco minutos lembroume ir correndo a casa visinha
agarrar Capitu desfazerlhe as trancas refazelas e concluilas
daquella maneira particular bocca sobre bocca. e isto vamos e
isto... Ideia so. ideia sem pernas. As outras pernas nao queriam correr
nem andar. Muito depois e que sairam vagarosamente e levaramme a
casa de Capitu. Quando alli cheguei dei com ella na sala na mesma
sala sentada na marqueza almofada no regaco cosendo em paz. Nao me
olhou de rosto mas a furto e a medo ou se preferes a phraseologia
do aggregado obliqua e dissimulada. As maos pararam depois de
encravada a agulha no panno. Eu do lado opposto da mesa nao sabia que
fizesse e outra vez me fugiram as palavras que trazia. Assim gastamos
alguns minutos compridos ate que ella deixou inteiramente a costura
ergueuse e esperoume. Fui ter com ella e perguntei se a mae havia
dito alguma cousa respondeume que nao. A bocca com que respondeu era
tal que cuido haverme provocado um gesto de approximacao. Certo e que
Capitu recuou um pouco.

Era occasiao de pegala puxala e beijala... Ideia so ideia sem
bracos. Os meus ficaram caidos e mortos. Nao conhecia nada da
Escriptura. Se conhecesse e provavel que o espirito de Satanaz me
fizesse dar a lingua mystica do Cantico um sentido directo e natural.
Entao obedeceria ao primeiro versiculo  Applique elle os labios
dandome o osculo da sua bocca.  E pelo que respeita aos bracos que
tinha inertes bastaria cumprir o vers. 6.o do cap. II.
 A sua mao esquerda se pez ja debaixo da minha cabeca e a sua mao
direita me abracara depois.  Vedes ahi a chronologia dos gestos. Era so
executala mas ainda que eu conhecesse o texto as attitudes de Capitu
eram agora tao retrahidas que nao sei se nao continuaria parado foi
ella entretanto que me tirou daquella situacao.




XXXVII

A alma e cheia de mysterios.

Padre Cabral eslava esperando ha muito tempo

Hoje nao dei liccao tive ferias.

Expliqueilhe o motivo das ferias. Conteilhe tambem que o padre Cabral
falara da minha entrada no seminario apoiando a resolucao de minha
mae e disse delle cousas feias e duras. Capitu reflectiu algum tempo
e acabou perguntandome se podia ir comprimentar o padre a tarde em
minha casa.

Pode mas para que

Papae naturalmente ha de querer ir tambem mas e melhor que elle va a
casa do padre e mais bonito. Eu nao que ja sou meia moca concluiu
rindo.

O riso animoume. As palavras pareciam ser uma troca comsigo mesma uma
vez que desde manha era mulher como eu era homem. Acheilhe graca
e para dizer tudo quiz provarlhe que era moca inteira. Pegueilhe
levemente na mao direita depois na esquerda e fiquei assim pasmado e
tremulo. Era a ideia com maos. Quiz puxar as de Capitu para obrigala
a vir atraz dellas mas ainda agora a accao nao respondeu a intencao.
Comtudo acheime forte e atrevido. Nao imitava ninguem nao vivia com
rapazes que me ensinassem anecdotas de amor. Nao conhecia a violacao
de Lucrecia. Dos romanos apenas sabia que falavam pela artinha do
padre Pereira e eram patricios de Poncio Pilatos. Nao nego que o final
do penteado da manha era um grande passo no caminho da movimentacao
amorosa mas o gesto de entao foi justamente o contrario deste. De
manha ella derreou a cabeca agora fugiame nem e so nisso que os
lances differiam em outro ponto parecendo haver repeticao houve
contraste.

Penso que ameacei puxala a mim. Nao juro comecava a estar tao
alvorocado que nao pude ter toda a consciencia dos meus actos mas
concluo que sim porque ella recuou e quiz tirar as maos das minhas
depois talvez por nao poder recuar mais collocou um dos pes adeante
e o outro atraz e fugiu com o busto. Foi este gesto que me obrigou
a reterlhe as maos com forca. O busto afinal cancou e cedeu mas a
cabeca nao quiz ceder tambem e caida para traz inutilisava lodos
os meus esforcos porque eu ja fazia esforcos leitor amigo. Nao
conhecendo a liccao do Cantico nao me acudiu estender a mao esquerda
por baixo do cabeca della demais este gesto supp oe um accordo de
vontades e Capitu que me resistia agora aproveitaria o gesto para
arrancarse a outra mao e fugirme inteiramente. Ficamos naquelle luta
sem estrepito porque apesar do ataque e da defesa nao perdiamos a
cautela necessaria para nao sermos ouvidos la de dentro a alma e cheia
de mysterios. Agora sei que a puxava a cabeca continuou a recuar ate
que cancou mas entao foi a vez da bocca. A bocca de Capitu iniciou um
movimento inverso relativamente a minha indo para um lado quando
eu a buscava do lado opposto. Naquelle desencontro estivemos sem que
ousasse um pouco mais e bastaria um pouco mais...

Nisto ouvimos bater a porta e falar no corredor. Era o pae de Capitu
que voltava da reparticao um pouco mais cedo como usava as vezes.
 Abre Nanata. Capitu abre.  Apparentemente era o mesmo lance da
manha quando a mae deu comnosco mas so apparentemente em verdade
era outro. Considerai que de manha tudo estava acabado e o passo de D.
Fortunata foi um aviso para que nos compuzessemos. Agora lutavamos com
as maos presas e nada estava sequer comecado.

Ouvimos o ferrolho da porta que dava para o corredor interno era a mae
que abria. Eu uma vez que confesso tudo digo aqui que nao tive tempo
de soltar as maos da minha amiga pensei nisso cheguei a tentalo mas
Capitu antes que o pae acabasse de entrar fez um gesto inesperado
pousou a bocca na minha bocca e deu de vontade o que estava a recusar
a forca. Repito a alma e cheia de mysterios.




XXXVIII

Que susto meu Deus.

Quando Padua vindo pelo interior entrou na sala de visitas
Capitu em pe de costas para mim inclinada sobre a costura como a
recolhela perguntava em voz alta.

Mas Bentinho que o protonotario apostolico

Ora vivam. exclamou o pae.

Que susto meu Deus.

Agora e que o lance e o mesmo mas se conto aqui taes quaes os
dous lances de ha quarenta annos e para mostrar que Capitu nao se
dominava so em presenca da mae o pae nao lhe metteu mais medo. No
meio de uma situacao que me atava a lingua usava da palavra com a
maior ingenuidade deste mundo. A minha persuasao e que o coracao nao
lhe batia mais mais nem menos. Allegou susto e deu a cara um ar meio
enfiado mas eu que sabia tudo vi que era mentira e fiquei com
inveja. Foi logo falar ao pae que apertou a minha mao e quiz saber
porque a filha falava em protonotario apostolico. Capitu repeliulhe
o que ouvira de mim e opinou logo que o pae devia ir comprimentar o
padre em casa delle ella iria a minha. E colligindo os petrechos da
costura enfiou pelo corredor bradando infantilmente.

Mamae jantar papae chegou.




XXXIX

A vocacao.

Padre Cabral estava naquella primeira hora das honras em que as
minimas congratulac oes valem por odes. Tempo chega em que os
dignificados recebem os louvores como um tributo usual cara morta
sem agradecimentos. O alvoroco da primeira hora e melhor esse estado
da alma que ve na inclinacao do arbusto tocado do vento um parabem
da flora universal traz sensac oes mais intimas e finas que qualquer
outro. Cabral ouviu as palavras de Capitu com infinito prazer.

Obrigado Capitu muito obrigado estimo que voce goste tambem. Papae
esta bom E mamae A voce nao se pergunta essa cara e mesmo de quem
vende saude. E como vamos de rezas

A todas as perguntas Capitu ia respondendo promptamente e bem.
Trazia um vestidinho melhor e os sapatos de sair. Nao entrou com a
familiaridade do costume detevese um instante a porta da sala antes
de ir beijar a mao a minha mae e ao padre. Como desse a este duas
vezes em cinco minutos o titulo de protonotario Jose Dias para se
desforrar da concurrencia fez um pequeno discurso em honra  ao coracao
paternal e augustissimo de Pio IX. 

Voce e um grande prosa disse tio Cosme quando elle acabou.

Jose Dias sorriu sem vexame. Padre Cabral confirmou os louvores do
aggregado sem os seus superlativos ao que este accrescentou que
o cardeal Mastai evidentemente fera talhado para a tiara desde o
principio dos tempos. E piscandome o olho concluiu.

A vocacao e tudo. O estado ecclesiastico e perfeitissimo comtanto
que o sacerdote venha ja destinado do berco. Nao havendo vocacao falo
de vocacao sincera e real um joven pode muito bem estudar as lettras
humanas que tambem sao uteis e honradas.

Padre Cabral retorquia.

A vocacao e muito mas o poder de Deus e soberano. Um homem pode nao
ter gosto a egreja e ate perseguila e um dia a voz de Deus lhe fala
e elle sae apostolo veja S. Paulo.

Nao contesto mas o que eu digo e outra cousa. O que eu digo e que se
pode muito bem servir a Deus sem ser padre ca fora podese ou nao se
pode

Podese.

Pois entao. exclamou Jose Dias triumphalmente olhando em volta de
si. Sem vocacao e que nao ha bom padre e em qualquer profissao liberal
se serve a Deus como todos devemos.

Perfeitamente mas vocacao nao e so do berco que se traz.

Homem e a melhor.

Um moco sem gosto nenhum a vida ecclesiastica pode acabar por ser
muito bom padre tudo e que Deus o determine. Nao me quero dar por
modelo mas aqui estou eu que nasci com a vocacao da medicina meu
padrinho que era coadjutor de Santa Rita teimou com meu pae para que
me mettesse no seminario meu pae cedeu. Pois senhor tomei tal gosto
aos estudos e a companhia dos padres que acabei ordenandome. Mas
supponha que nao acontecia assim e que eu nao mudava de vocacao o que
e que acontecia Tinha estudado no seminario algumas materias que e bom
saber e sao sempre melhor ensinadas naquellas casas.

Prima Justina interveiu.

Como Entao podese entrar para o seminario e nao sair padre

Padre Cabral respondeu que sim que se podia e voltandose para
mim falou da minha vocacao que era manifesta os meus brinquedos
foram sempre de egreja e eu adorava os officios divinos. A prova
nao provava todas as creancas do meu tempo eram devotas. Cabral
accrescentou que o reitor de S. Jose a quem contara ultimamente a
promessa de minha mae tinha o meu nascimento por milagre elle era
da mesma opiniao. Capitu cosida as saias de minha mae nao attendia
aos olhos anciosos que eu lhe mandava tambem nao parecia escutar a
conversacao sobre o seminario e suas consequencias e alias decorou o
principal como vim a saber depois. Duas vezes fui a janella esperando
que ella fosse tambem e ficassemos a vontade sosinhos ate acabar o
mundo se acabasse mas Capitu nao me appareceu. Nao deixou minha mae
senao para ir embora. Eram avemarias despediuse.

Vae com ella Bentinho disse minha mae.

Nao precisa nao D. Gloria acudiu ella rindo eu sei o caminho.
Adeus Sr. protonotario...

Adeus Capitu.

Tendo dado um passo no sentido de atravessar a sala e claro que o
meu dever o meu gosto todos os impulsos da edade e da occasiao
eram atravessala de todo seguir a visinha corredor fora descer a
chacara entrar no quintal darlhe terceiro beijo e despedirme. Nao
me importou a recusa que cuidei simulada e enfiei pelo corredor
mas Capitu que ia depressa estacou e fezme signal que voltasse. Nao
obedeci chegueime a ella.

Nao venha nao amanha falaremos.

Mas eu queria dizer a voce...

Amanha.

Escuta.

Fica.

Falava baixinho pegoume na mao e poz o dedo na bocca. Uma preta
que veiu de dentro accender o lampiao do corredor vendonos naquella
attitude quasi as escuras riu de sympathia e murmurou em tom que
ouvissemos alguma cousa que nao entendi bem nem mal. Capitu segredoume
que a escrava desconfiara e ia talvez contar as outras. Novamente me
intimou que ficasse e retirouse eu deixeime estar parado pregado
agarrado ao chao.




XL

Uma egua.

Ficando so reflecti algum tempo e tive uma fantasia. Ja conheceis as
minhas fantasias. Conteivos a da visita imperial dissevos a desta
casa do Engenho Novo reproduzindo a de Matacavallos... A imaginacao
foi a companheira de toda a minha existencia viva rapida inquieta
alguma vez timida e amiga de empacar as mais dellas capaz de engolir
campanhas e campanhas correndo. Creio haver lido em Tacito que as
eguas iberas concebiam pelo vento se nao foi nelle foi noutro autor
antigo que entendeu guardar essa crendice nos seus livros. Neste
particular a minha imaginacao era uma grande egua ibera a menor brisa
lhe dava um potro que saia logo cavallo de Alexandre mas deixemos
metaphoras atrevidas e improprias dos meus quinze annos. Digamos o
caso simplesmente. A fantasia daquella hora foi confessar a minha mae
os meus amores para lhe dizer que nao tinha vocacao ecclesiastica. A
conversa sobre vocacao tornavame agora toda inteira e ao passo que
me assustava abriame uma porta de saida.  Sim e isto pensei vou
dizer a mamae que nao tenho vocacao e confesso o nosso namoro se ella
duvidar contolhe o que se passou outro dia o penteado e o resto...  




XLI

A audiencia secreta.

O resto fezme ficar mais algum tempo no corredor pensando. Vi entrar
o doutor Joao da Costa e preparouse logo o voltarete do costume.
Minha mae saiu da sala e dando commigo perguntou se acompanhara
Capitu.

Nao senhora ella foi so.

E quasi investindo para ella.

Mamae eu queria dizerlhe uma cousa.

Que e

Toda assustada quiz saber o que e que me doia se a cabeca se o
peito se o estomago e apalpavame a testa para ver se tinha febre.

Nao tenho nada nao senhora.

Mas entao que e

e uma cousa mamae... Mas escute olhe e melhor depois do cha
logo... Nao e nada mau mamae assustase por tudo nao e cousa de
cuidado.

Nao e molestia

Nao senhora.

e isso e volta de constipacao. Disfarcas para nao tomar suadouro
mas tu estas constipado conhecese pela voz.

Tentei rir para mostrar que nao tinha nada. Nem por isso permittiu
adiar a confidencia pegou em mim levoume ao quarto della accendeu
vela e ordenoume que lhe dissesse tudo. Entao eu pergunteilhe para
principiar quando e que ia para o seminario.

Agora so para o anno depois das ferias.

Vou... para ficar

Como ficar

Nao volto para casa

Voltas aos sabbados e pelas ferias e melhor. Quando te ordenares
padre vens morar commigo.

Enxuguei os olhos e o nariz. Ella afagoume depois quiz
reprehenderme mas creio que a voz lhe tremia e pareceume que tinha
os olhos humidos. Disselhe que tambem sentia a nossa separacao. Negou
que fosse separacao era so alguma ausencia por causa dos estudos so
os primeiros dias. Em pouco tempo eu me acostumaria aos companheiros e
aos mestres e acabaria gostando de viver com elles.

Eu so gosto de mamae.

Nao houve calculo nesta palavra mas estimei dizela por fazer crer
que ella era a minha unica affeicao desviava as suspeitas de cima
de Capitu. Quantas intenc oes viciosas ha assim que embarcam a meio
caminho numa phrase innocente e pura. Chega a fazer suspeitar que a
mentira e muita vez tao involuntaria como a transpiracao. Por outro
lado leitor amigo nota que eu queria desviar as suspeitas de cima de
Capitu quando havia chamado minha mae justamente para confirmalas
mas as contradicc oes sao deste mundo. A verdade e que minha mae era
candida como a primeira aurora anterior ao primeiro peccado nem
por simples intuicao era capaz de deduzir uma cousa de outra isto
e nao concluiria da minha repentina opposicao que eu andasse em
segredinhos com Capitu como lhe dissera Jose Dias. Calouse durante
alguns instantes depois replicoume sem imposicao nem autoridade o
que me veiu animando a resistencia. Dahi o falarlhe na vocacao que se
discutira naquella tarde e que eu confessei nao sentir em mim.

Mas tu gostavas tanto de ser padre disse ella nao te lembras que
ate pedias para ir ver sair os seminaristas de S. Jose com as suas
batinas Em casa quando Jose Dias te chamava Reverendissimo tu rias
com tanto gosto. Como e que agora... Nao creio nao Bentinho. E
depois... Vocacao Mas a vocacao vem com o costume continuou repetindo
as reflex oes que ouvira ao meu professor de latim.

Como eu buscasse contestala reprehendeume sem aspereza mas com
alguma forca e eu tornei ao filho submisso que era. Depois ainda
falou gravemente e longamente sobre a promessa que fizera nao me disse
as circumstancias nem a occasiao nem os motivos della cousas que so
vim a saber mais tarde. Affirmou o principal isto e que a havia do
cumprir em pagamento a Deus.

Nosso Senhor me acudiu salvando a tua existencia nao lhe hei de
mentir nem faltar Bentinho sao cousas que nao se fazem sem peccado e
Deus que e grande e poderoso nao me deixaria assim nao Bentinho eu
sei que seria castigada e bem castigada. Ser padre e bom e santo voce
conhece muitos como o padre Cabral que vive tao feliz com a irma um
tio meu tambem foi padre e escapou de ser bispo dizem... Deixa de
manha Bentinho.

Creio que os olhos que lhe deitei foram tao queixosos que ella emendou
logo a palavra manha nao nao podia ser manha sabia muito bem que
eu era amigo della e nao seria capaz de fingir um sentimento que nao
tivesse. Molleza e o que queria dizer que me deixasse de molleza que
me fizesse homem e obedecesse ao que cumpria em beneficio della e para
bem da minha alma. Todas essas cousas e outras foram ditas um pouco
atropelladamente e a voz nao lhe saia clara mas velada e esganada.
Vi que a emocao della era outra vez grande mas nao recuava dos seus
propositos e aventureime a perguntarlhe.

E se mamae pedisse a Deus que a dispensasse da promessa

Nao nao peco. Estas tonto Bentinho E como havia de saber que Deus
me dispensava

Talvez em sonho eu sonho as vezes com anjos e santos.

Tambem eu num filho mas e inutil... Vamos e tarde vamos para a
sala. Esta entendido. no primeiro ou no segundo mez do anno que vem
iras para o seminario. O que eu quero e que saibas bem os livros que
estas estudando e bonito nao so para ti como para o padre Cabral. No
seminario ha interesse em conhecerte porque o padre Cabral fala de ti
com enthusiasmo.

Caminhou para a porta saimos ambos. Antes de sair voltouse para mim
e quasi a vi saltarme ao collo e dizerme que nao seria padre. Este
era ja o seu desejo intimo a proporcao que se approximava o tempo.
Quizera um modo de pagar a divida contrahida outra moeda que valesse
tanto ou mais e nao achava nenhuma.




XLII

Capitu reflectindo.

No dia seguinte fui a casa visinha logo que pude. Capitu despediase
de tres amigas que tinham ido visitala Paula e Sandia companheiras
de collegio aquella de quinze esta de desessete annos a primeira
filha de um medico a segunda de um commerciante de objectos
americanos. Estava abatida trazia um lenco atado na cabeca a mae
contoume que fora excesso de leitura na vespera antes e depois
do cha na sala e na cama ate muito depois da meia noite e com
lamparina...

Se eu accendesse vela mamae zangavase. Ja estou boa.

E como desatasse o lenco a mae disselhe timidamente que era melhor
atalo mas Capitu respondeu que nao era preciso estava boa.

Ficamos sos na sala Capitu continuou a narracao da mae accrescentando
que passara mal por causa do que ouvira em minha casa. Tambem eu lhe
contei o que se dera commigo a entrevista com minha mae as minhas
supplicas as lagrimas della e por fim as ultimas respostas decisivas.
dentro de dous ou tres mezes iria para o seminario. Que fariamos agora
Capitu ouviame com attencao sofrega depois sombria quando acabei
respirava a custo como prestes a estalar de colera mas contevese.

Ha tanto tempo que isto succedeu que nao posso dizer com seguranca se
chorou deveras ou se somente enxugou os olhos cuido que os enxugou
somente. Vendolhe o gesto pegueilhe na mao para animala mas tambem
eu precisava ser animado. Caimos no canape e ficamos a olhar para o
ar. Minto ella olhava para o chao. Fiz o mesmo logo que a vi assim...
Mas eu creio que Capitu olhava para dentro de si mesma emquanto que
eu fitava deveras o chao o roido das fendas duas moscas andando e um
pe de cadeira lascado. Era pouco mas distraiame da affliccao. Quando
tornei a olhar para Capitu vi que nao se mexia e fiquei com tal medo
que a sacudi brandamente. Capitu tornou ca para fora e pediume que
outra vez lhe contasse o que se passara com minha mae. Satisfila
attenuando o texto desta vez para nao amofinala. Nao me chames
dissimulado chamame compassivo e certo que receiava perder Capitu
se lhe morressem as esperancas todas mas doiame vela padecer. Agora
a verdade ultima a verdade das verdades e que ja me arrependia de
haver falado a minha mae antes de qualquer trabalho effectivo por
parte de Jose Dias examinando bem nao quizera ter ouvido um desengano
que eu reputava certo ainda que demorado. Capitu reflectia reflectia
reflectia...




XLIII

Voce tem medo

De repente cessando a reflexao fitou em mim os olhos de ressaca e
perguntoume se tinha medo.

Medo

Sim pergunto se voce tem medo.

Medo de que

Medo de apanhar de ser preso de brigar do andar de trabalhar...

Nao entendi. Se ella me tem dito simplesmente.  Vamos embora.  pode
ser que eu obedecesse ou nao em todo caso entenderia. Mas aquella
pergunta assim vaga e solta nao pude atinar o que era.

Mas... nao entendo. De apanhar

Sim.

Apanhar de quem Quem e que me da pancada

Capitu fez um gesto de impaciencia. Os olhos de ressaca nao se mexiam
e pareciam crescer. Sem saber de mim e nao querendo interrogala
novamente entrei a cogitar donde me viriam pancadas e porque e
tambem porque e que seria preso e quem e que me havia de prender.
Valhame Deus. vi de imaginacao o aljube uma casa escura e infecta.
Tambem vi a presiganga o quartel dos Barbonos e a Casa de Correccao.
Todas essas bellas instituic oes sociaes me envolviam no seu mysterio
sem que os olhos de ressaca de Capitu deixassem de crescer para mim
a tal ponto que as fizeram esquecer de todo. O erro de Capitu foi
nao deixalos crescer infinitamente antes diminuir ate as dimens oes
normaes e darlhes o movimento do costume. Capitu tornou ao que era
disseme que estava brincando nao precisava affligirme e com um
gesto cheio de graca bateume na casa sorrindo e disse.

Medroso.

Eu Mas...

Nao e nada Bentinho. Pois quem e que ha de dar pancada ou prender
voce Desculpe que eu hoje estou meia maluca quero brincar e...

Nao Capitu voce nao esta brincando nesta occasiao nenhum de nos
tom vontade de brincar.

Tem razao foi so maluquice ate logo.

Como ate logo

Estame voltando a der do cabeca vou botar uma rodella de limao nas
fontes.

Fez o que disse e atou o lenco outra vez na testa. Em seguida
acompanhoume ao quintal para se despedir de mim mas ainda ahi nos
detivemos por alguns minutos sentados sobre a borda do poco. Ventava
o ceu estava coberto. Capitu falou novamente da nossa separacao como
de um facto certo e definitivo por mais que eu receioso disso mesmo
buscasse agora raz oes para animala. Capitu quando nao falava riscava
no chao com um pedaco cie taquara narizes e perfis. Desde que se
mettera a desenhar era uma das suas divers oes tudo lhe servia de
papel e lapis. Como me lembrassem os nossos nomes abertos por ella no
muro quiz fazer o mesmo no chao e pedilhe a taquara. Nao me ouviu ou
nao me attendeu.




XLIV

O primeiro filho.

De ca deixe escrever uma cousa.

Capitu olhou para mim mas de um modo que me fez lembrar a definicao
de Jose Dias obliquo e dissimulado levantou o olhar sem levantar os
olhos. A voz um tanto sumida perguntoume.

Digame uma cousa mas fale verdade nao quero disfarce ha de
responder com o coracao na mao.

Que e Diga.

Se voce tivesse de escolher entre mim e sua mae a quem e que
escolhia

Eu

Fezme signal que sim.

Eu escolhia... mas para que escolher Mamae nao e capaz de me
perguntar isso.

Pois sim mas eu pergunto. Supponha voce que esta no seminario e
recebe a noticia de que eu vou morrer...

Nao diga isso.

... Ou que me mato de saudades se voce nao vier logo e sua mae nao
quizer que voce venha digame voce vem

Venho.

Contra a ordem de sua mae

Contra a ordem de mamae.

Voce deixa seminario deixa sua mae deixa tudo para me ver morrer

Nao fale em morrer Capitu.

Capitu teve um risinho descorado e incredulo e com a taquara escreveu
uma palavra no chao inclineime e li. mentiroso.

Era tao extranho tudo aquillo que nao achei resposta. Nao atinava com
a razao do escripto como nao atinava com a do falado. Se me acudisse
alli uma injuria grande ou pequena e possivel que a escrevesse tambem
com a mesma taquara mas nao me lembrava nada. Tinha a cabeca vazia.
Ao mesmo tempo tomeime de receio de que alguem nos pudesse ouvir ou
ler. Quem se eramos sos D. Fortunata chegara uma vez a porta da casa
mas entrou logo depois. A solidao era completa. Lembrame que umas
andorinhas passaram por cima do quintal e foram para os lados do morro
de Santa Theresa ninguem mais. Ao longe vozes vagas e confusas na
rua um tropel de bestas do lado da casa o chilrear dos passarinhos
do Padua. Nada mais ou somente este phenomeno curioso que o nome
escripto por ella nao so me espiava do chao com gesto escarninho
mas ate me pareceu que repercutia no ar. Tive entao uma ideia ruim
disselhe que afinal de contas a vida de padre nao era ma e eu podia
acceitala sem grande pena. Como desforco era pueril mas eu sentia a
secreta esperanca de vela atirarse a mim lavada em lagrimas. Capitu
limitouse a arregalar muito os olhos e acabou por dizer.

Padre e bom nao ha duvida melhor que padre so conego por causa das
meias roxas. O roxo e cer muito bonita. Pensando bem e melhor conego.

Mas nao se pode ser conego sem ser primeiramente padre disselhe eu
mordendo os beicos.

Bem comece pelas meias pretas depois virao as roxas. O que eu nao
quero perder e a sua missa nova aviseme a tempo para fazer um vestido
a moda saia balao e babados grandes... Mas talvez nesse tempo a moda
seja outra. A egreja ha de ser grande Carmo ou S. Francisco.

Ou Candelaria.

Candelaria tambem. Qualquer sorve comtanto que eu ouca a missa nova.
Hei de fazer um figurao. Muita gente ha de perguntar.  Quem e aquella
moca faceira que alli esta com um vestido tao bonito  Aquella e D.
Capitolina uma moca que morou na rua de Matacavallos... 

Que morou Voce vae mudarse

Quem sabe onde e que ha do morar amanha disse ella com um tom leve
de melancolia mas tornando logo ao sarcasmo. E voce no altar mettido
na alva com a capa de ouro por cima cantando... Pater noster...

Ah. como eu sinto nao ser um poeta romantico para dizer que isto era um
duello de ironias. Contaria os meus botes e os della a graca de um e a
promptidao de outro e o sangue correndo e o furor na alma ate ao meu
golpe final que foi este.

Pois sim Capitu voce ouvira a minha missa nova mas com uma
condicao.

Ao que ella respondeu.

Vossa Reverendissima pode falar.

Promette uma cousa

Que e

Diga se promette.

Nao sabendo o que e nao prometto.

A falar verdade sao duas cousas continuei eu por haverme acudido
outra ideia.

Duas Diga quaes sao.

A primeira e que so se ha de confessar commigo para eu lhe dar a
penitencia e a absolvicao. A segunda e que...

A primeira esta promettida disse ella vendome hesitar e
accrescentou que esperava a segunda.

Palavra que me custou e antes nao me chegasse a sair da boca nao
ouviria o que ouvi o nao escreveria aqui uma cousa que vae talvez
achar incredulos.

A segunda... sim... e que... Prometteme que seja eu o padre que case
voce

Que me case disso ella um tanto commovida.

Logo depois fez descair os labios e abanou a cabeca.

Nao Bentinho disse seria esperar muito tempo voce nao vae ser
padre ja amanha leva muitos annos... Olhe prometto outra cousa
prometto que ha de baptisar o meu primeiro filho.




XLV

Abane a cabeca leitor.

Abane a cabeca leitor faca todos os gestos de incredulidade. Chegue a
deitar fora este livro se o tedio ja o nao obrigou a isso antes tudo
e possivel. Mas se o nao fez antes e so agora fio que torne a pegar
do livro e que o abra na mesma pagina sem crer por isso na veracidade
do autor. Todavia nao ha nada mais exacto. Foi assim mesmo que Capitu
falou com taes palavras e maneiras. Falou do primeiro filho como se
fosse a primeira boneca.

Quanto ao meu espanto se tambem foi grande veiu de mistura com uma
sensacao exquisita. Percorreume um fluido. Aquella ameaca de um
primeiro filho o primeiro filho de Capitu o casamento della com
outro portanto a separacao absoluta a perda a anniquilacao tudo
isso produzia um tal effeito que nao achei palavra nem gesto fiquei
estupido. Capitu sorria eu via o primeiro filho brincando no chao...




XLVI

As pazes.

As pazes fizeramse como a guerra depressa. Buscasse eu neste livro
a minha gloria e diria que as negociac oes partiram de mim mas nao
foi ella que as iniciou. Alguns instantes depois como eu estivesse
cabisbaixo ella abaixou tambem a cabeca mas voltando os olhos para
cima afim de ver os meus. Fizme de rogado depois quiz levantarme
para ir embora mas nem me levantei nem sei se iria. Capitu fitoume
uns olhos tao ternos e a posicao os fazia tao supplices que me deixei
ficar passeilhe o braco pela cintura ella pegoume na ponta dos
dedos e...

Outra vez D. Fortunata appareceu a porta da casa nao sei para que
se nem me deixou tempo de puxar o braco desappareceu logo. Podia ser
um simples descargo de consciencia uma cerimonia como as rezas de
obrigacao sem devocao que se dizem de tropel a nao ser que fosse
para certificar aos proprios olhos a realidade que o coracao lhe
dizia...

Fosse o que fosse o meu braco continuou a apertar a cintura da filha
e foi assim que nos pacificamos. O bonito e que cada um de nos queria
agora as culpas para si e pediamos reciprocamente perdao. Capitu
allegava a insomnia a der de cabeca o abatimento do espirito e
finalmente  os seus calundus.  Eu que era muito chorao por esse tempo
sentia os olhos molhados... Era amor puro era effeito dos padecimentos
da amiguinha era a ternura da reconciliacao.




XLVII

 A senhora saiu. 

Esta bom acabou disso eu finalmente mas expliqueme so uma cousa
porque e que voce me perguntou se eu tinha medo de apanhar

Nao foi por nada respondeu Capitu depois de alguma hesitacao...
Para que bolir nisso

Diga sempre. Foi por causa do seminario

Foi ouvi dizer que la dao pancada... Nao Eu tambem nao creio.

A explicacao agradoume nao tinha outra. Se como penso Capitu
nao disse a verdade forca e reconhecer que nao podia dizela e a
mentira e dessas creadas que se dao pressa em responder as visitas
que  a senhora saiu  quando a senhora nao quer falar a ninguem. Ha
nessa cumplicidade um gosto particular o peccado em commum eguala
por instantes a condicao das pessoas nao contando o prazer que da a
cara das visitas enganadas e as costas com que ellas descem... A
verdade nao saiu ficou em casa no coracao de Capitu cochilando o
seu arrependimento. E eu nao desci triste nem zangado achei a creada
galante appetecivel melhor que a ama.

As andorinhas vinham agora em sentido contrario ou nao seriam as
mesmas. Nos e que eramos os mesmos alli ficamos sommando as nossas
illus oes os nossos temores comecando ja a sommar as nossas saudades.




XLVIII

Juramento do poco.

Nao. exclamei de repente.

Nao que

Tinha havido alguns minutos de silencio durante os quaes reflecti
muito e acabei por uma ideia o tom da exclamacao porem foi tao alto
que espantou a minha visinha.

Nao ha de ser assim continuei. Dizem que nao estamos em edade de
casar que somos creancas creancolasja ouvi dizer creancolas. Bem
mas dous ou tres annos passam depressa. Voce jura uma cousa Jura que
so ha de casar commigo

Capitu nao hesitou em jurar e ate lhe vi as faces vermelhas de prazer.
Jurou duas vezes e uma terceira.

Ainda que voce case com outra cumprirei o meu juramento nao casando
nunca.

Que eu case com outra

Tudo pode ser Bentinho. Voce pode achar outra moca que lhe queira
apaixonarse por ella e casar. Quem sou eu para voce lembrarse de mim
nessa occasiao

Mas eu tambem juro. Juro Capitu juro por Deus Nosso Senhor que so
me casarei com voce. Basta isto

Devia bastar disse ella eu nao me atrevo a pedir mais. Sim voce
jura... Mas juremos por outro modo juremos que nos havemos de casar um
com outro haja o que houver.

Comprehendeis a differenca era mais que a eleicao do conjuge era a
affirmacao do matrimonio. A cabeca da minha amiga sabia pensar claro e
depressa. Realmente a formula anterior era limitada apenas exclusiva.
Podiamos acabar solteir oes como o sol e a lua sem mentir ao juramento
do poco. Esta formula era melhor e tinha a vantagem de me fortalecer
o coracao contra a investidura ecclesiastica. Juramos pela segunda
formula e ficamos tao felizes que todo receio de perigo desappareceu.
Eramos religiosos tinhamos o ceu por testemunha. Eu nem ja temia o
seminario.

**Se teimarem muito irei mas faco de conta que e um collegio
qualquer nao tomo ordens.

Capitu temia a nossa separacao mas acabou acceitando este alvitre que
era o melhor. Nao affligiamos minha mae e o tempo correria ate o ponto
em que o casamento pudesse fazerse. Ao contrario qualquer resistencia
ao seminario confirmaria a denuncia de Jose Dias. Esta reflexao nao foi
minha mas della.




XLIX

Uma vela aos sabbados.

Eis aqui como apos tantas canceiras tocavamos o porto a que nos
deviamos ter abrigado logo. Nao nos censures piloto de ma sorte
nao se navegam corac oes como os outros mares deste mundo. Estavamos
contentes entramos a falar do futuro. Eu promettia a minha esposa uma
vida socegada e bella na roca ou fora da cidade. Viriamos aqui uma vez
por anno. Se fosse em arrabalde seria longe onde ninguem nos fosse
aborrecer. A casa na minha opiniao nao devia ser grande nem pequena
um meio termo planteilhe fleres escolhi moveis uma sege e um
oratorio. Sim haviamos de ter um oratorio bonito alto de jacaranda
com a imagem de Nossa Senhora da Conceicao. Demoreime mais nisto que
no resto em parte porque eramos religiosos em parte para compensar a
batina que eu ia deitar as ortigas. mas ainda restava uma parte que
attribuo ao intuito secreto e inconsciente de captara proteccao do ceu.
Haviamos de accender uma vela aos sabbabos...




L

Um meio termo.

Mezes depois fui para o seminario de S. Jose. Se eu pudesse contar as
lagrimas que chorei na vespera e na manha sommaria mais que todas
as vertidas desde Adao e Eva. Ha nisto alguma exageracao mas e bom
ser emphatico uma ou outra vez para compensar este escrupulo de
exactidao que me afflige. Entretanto se eu me ativer so a lembranca da
sensacao nao fico longe da verdade aos quinze annos tudo e infinito.
Realmente por mais preparado que estivesse padeci muito. Minha mae
tambem padeceu mas soffria com alma e coracao demais o padre Cabral
achara um meio termo experimentarme a vocacao se no fim de dous
annos eu nao revelasse vocacao ecclesiastica seguiria outra carreira.

As promessas devem ser cumpridas conforme Deus quer. Supponha que
Nosso Senhor nega disposicao a seu filho e que o costume do seminario
nao lhe da o gosto que me concedeu a mim e que a vontade divina e
outra. A senhora nao podia per em seu filho antes de nascido uma
vocacao que Nosso Senhor lhe recusou...

Era uma concessao do padre. Dava a minha mae um perdao antecipado
fazendo vir do credor a relevacao da divida. Os olhos della brilharam
mas a bocca disse que nao. Jose Dias nao tendo alcancado ir commigo
para a Europa agarrouse ao mais proximo e apoiou o  alvitre do Sr.
protonotario  so lhe parecia que um anno era bastante.

Estou certo disse elle piscandome o olho que dentro de um anno a
vocacao ecclesiastica do nosso Bentinho se manifesta clara e decisiva.
Ha de dar um padre de mao cheia. Tambem se nao vier em um anno...

E a mim mais tarde em particular.

Va por um anno um anno passa depressa. Se nao sentir gosto nenhum
e que Deus nao quer como diz o padre e nesse caso meu amiguinho o
melhor remedio e a Europa.

Capitu deume egual conselho quando minha mae lhe annunciou a minha
ida definitiva para o seminario.

Minha filha voce vae perder o seu companheiro de creanca...

Fezlhe tao bem este tratamento de filha (era a primeira vez que
minha mae lho dava) que nem teve tempo de ficar triste beijoulhe
a mao e disselhe que ja sabia disso por mim mesmo. Em particular
animoume a supportar tudo com paciencia no fim de um anno as cousas
estariam mudadas e um anno andava depressa. Nao foi ainda a nossa
despedida esta fezse na vespera por um modo que pede capitulo
especial. O que unicamente digo aqui e que ao passo que nos prendiamos
um ao outro ella ia prendendo minha mae fezse mais assidua e terna
vivia ao pe della com os olhos nella. Minha mae era de natural
sympathico e egualmente sensivel tanto se doia como se aprazia de
qualquer cousa. Entrou a achar em Capitu uma porcao de gracas novas de
dotes finos e raros deulhe um anel dos seus e algumas galanterias.
Nao consentiu em photographarse como a pequena lhe pedia para lhe
dar um retrato mas tinha uma miniatura feita aos vinte e cinco annos
e depois de algumas hesitac oes resolveu darlha. Os olhos de Capitu
quando recebeu o mimo nao se descrevem nao eram obliquos nem de
ressaca eram direitos claros lucidos. Beijou o retrato com paixao
minha mae fezlhe a mesma cousa a ella. Tudo isto me lembra a nossa
despedida.




LI

Entre luz e fusco.

Entre luz e fusco tudo ha de ser breve como esse instante. Nem durou
muito a nossa despedida foi o mais que pede em casa della na sala
de visitas antes do accender das velas ahi e que nos despedimos
de uma vez. Juramos novamente que haviamos de casar um com outro e
nao foi so o aperto de mao que sellou o contracto como no quintal
foi a conjunccao das nossas boccas amorosas... Talvez risque isto na
impressao se ate la nao pensar de outra maneira se pensar fica. E
desde ja fica porque em verdade e a nossa defesa. O que o mandamento
divino quer e que nao juremos em vao pelo santo nome de Deus. Eu
nao ia mentir ao seminario uma vez que levava um contracto feito
no proprio cartorio do ceu. Quanto ao sello Deus como fez os maos
limpas assim fez os labios limpos e a malicia esta antes na tua
cabeca perversa que na daquelle casal de adolescentes... Oh. minha
doce companheira da meninice eu era puro e puro fiquei e puro entrei
na aula de S. Jose a buscar de apparencia a investidura sacerdotal e
antes della a vocacao. Mas a vocacao eras tu a investidura eras tu.




LII

O velho Padua.

Ja agora conto tambem os adeuses do velho Padua. Logo cedo veiu a nossa
casa. Minha mae disselhe que fosse falarme ao quarto.

Da licenca perguntou mettendo a cabeca pela porta.

Fui apertarlhe a mao elle abracoume com ternura.

Seja feliz. disseme. A mim e a toda a minha gente creia que ficam
muitas saudades. Todos nos estimamos muito o senhor como merece. Se
lhe disserem outra cousa nao acredite. Sao intrigas. Tambem eu quando
me casei fui victima de intrigas desfizeramse. Deus e grande e
descobre a verdade. Se algum dia perder sua mae e seu tiocousa que
eu por esta luz que me allumia nao desejo porque sao boas pessoas
excedentes pessoas e eu sou grato as finezas recebidas... Nao eu nao
sou como outros certos parasitas vindos de fora para desuniao das
familias aduladores baixos nao eu sou de outra especie nao vivo
papando os jantares nem morando em casa alheia... Emfim sao os mais
felizes.

Porque falara assim pensei. Naturalmente sabe que Jose Dias diz mal
delle.

Mas como ia dizendo se algum dia perder os seus parentes pode
contar com a nossa companhia. Nao e sufficiente em importancia mas a
affeicao e immensa creia. Padre que seja a nossa casa esta as suas
ordens. Quero so que me nao esqueca nao esqueca o velho Padua...

Suspirou e continuou.

Nao esqueca o seu velho Padua e se tem algum trapinho que me deixe
em lembranca um caderno latino qualquer cousa um botao de collete
cousa que ja lhe nao preste para nada. O valer e a lembranca.

Tive um sobresalto. Havia embrulhado em um papel um cacho dos meus
cabellos tao grandes e tao bonitos cortados na vespera. A intencao
era levalos a Capitu ao sair mas tive ideia de dalo ao pae a filha
saberia lomalo e guardalo. Peguei do embrulho e deilho.

Aqui esta guarde.

Um cachinho dos seus cabellos. exclamou Padua abrindo e fechando o
embrulho. Oh. obrigado. obrigado por mim e pela minha gente. Vou daio
a velha para guardalo ou a pequena que e mais cuidadosa que a mae.
Que lindos que sao. Como e que se corta uma belleza destas De ca um
abraco. outro. mais outro. adeus.

Tinha os olhos humidos deveras levava a cara dos desenganados como
quem empregou em um so bilhete todas as suas economias de esperancas e
ve sair branco o maldito numeroum numero tao bonito.




LIII

A caminho.

Fui para o seminario. Poupame as outras despedidas. Minha mae
apertavame ao peito. Prima Justina suspirava. Talvez chorasse mal ou
nada. Ha pessoas a quem as lagrimas nao acodem logo nem nunca dizse
que padecem mais que as outras. Prima Justina disfarcava naturalmente
os seus padecimentos intimos emendando os descuidos de minha mae
fazendome recommendac oes dando ordens. Tio Cosme quando eu lhe
beijei a mao em despedida disseme rindo.

Anda la rapaz voltame papa.

Jose Dias composto e grave nao dizia nada a principio tinhamos
falado na vespera no quarto delle onde fui ver se era ainda possivel
evitar o seminario. Ja nao era mas deume esperancas e principalmente
animoume muito. Antes de um anno estariamos a bordo. Como eu achasse
muito breve explicouse.

Dizem que nao e bom tempo de atravessar o Atlantico vou indagar se
nao fer iremos em Marco ou Abril.

Posso estudar medicina aqui mesmo.

Jose Dias correu os dedos pelos suspensorios com um gesto de
impaciencia apertou os beicos ate que formalmente rejeitou o alvitre.

Nao duvidaria approvar a ideia disse elle se na Escola de Medicina
nao ensinassem exclusivamente a podridao allopatha. A allopathia
e o erro dos seculos e vae morrer e o assassinato e a mentira e
a illusao. Se lhe disserem que pode apprender na Escola de Medicina
aquella parte da sciencia commum a todos os systemas e verdade a
allopathia e erro na therapeutica. Physiologia anatomia pathologia
nao sao allopathicas nem homeopathicas mas e melhor apprender logo
tudo de uma vez por livros e por lingua de homens cultores da
verdade...

Assim falara na vespera e no quarto. Agora nao dizia nada ou proferia
algum aphorismo sobre a religiao e a familia lembrome deste.
 Dividilo com Deus e ainda possuilo.  Quando minha mae me deu o
ultimo beijo.  Quadro amantissimo.  suspirou elle. Era manha de um
lindo dia. Os moleques cochichavam as escravas tomavam a bencao.
 Bencao nh o Bentinho. nao se esqueca de sua Joanna. Sua Miquelina fica
rezando por vosmece.  Na rua Jose Dias insistiu nas esperancas.

Aguente um anno ate la tudo estara arranjado.




LIV

Panegyrico de Santa Monica.

No seminario... Ah. nao vou contar o seminario nem me bastaria a isso
um capitulo. Nao senhor meu amigo algum dia sim e possivel que
componha um abreviado do que alli vi e vivi das pessoas que tratei
dos costumes de todo o resto. Esta sarna de escrever quando pega aos
cincoenta annos nao despega mais. Na mocidade e possivel curarse um
homem della e sem ir mais longe aqui mesmo no seminario tive um
companheiro que compoz versos a maneira dos de Junqueira Freire cujo
livro de frade poeta era recente. Ordenouse. annos depois encontreio
no coro de S. Pedro e pedilhe que me mostrasse os versos novos.

Que versos perguntou meio espantado.

Os seus. Pois nao se lembra que no seminario...

Ah. sorriu elle.

Sorriu e continuando a procurar num livro aberto a hora em que tinha
do cantar no dia seguinte confessoume que nao fizera mais versos
depois de ordenado. Foram cocegas da mocidade cocouse passou estava
bom. E faloume em prosa de uma infinidade de cousas do dia a vida
cara um sermao do padre X... uma vigairaria mineira...

Contrario a isso foi um seminarista que nao seguiu a carreira.
Chamavase... Nao e preciso dizer o nome baste o caso. Tinha composto
um Panegyrico de Santa Monica elogiado por algumas pessoas e entao
lido entre os seminaristas. Alcancou licenca de imprimilo o dedicouo
a Santo Agostinho. Tudo isso e historia velha o que e mais moco e que
um dia em 1882 indo ver certo negocio em reparticao de marinha alli
dei com este meu collega feito chefe de uma seccao administrativa.
Deixara seminario deixara lettras casara e esquecera tudo menos
o Panegyrico de Santa Monica umas vinte e nove paginas que veiu
distribuindo pela vida fora. Como eu precisasse de algumas informac oes
fui pedirlhas e seria impossivel achar melhor nem mais prompta
vontade deume tudo claro certo copioso. Naturalmente conversamos
do passado memorias pessoaes casos de estudo incidentes de nada
um livro um verbo um mote toda a velha palhada saiu ca fora e
rimos juntos e suspiramos de companhia. Vivemos algum tempo do nosso
velho seminario. Ou porque eram delle ou porque eramos entao mocos
as recordac oes traziam tal poder de felicidade que se alguma sombra
contraria houve entao nao appareceu agora. Elle confessoume que
perdera de vista todos os companheiros do seminario.

Tambem eu quasi todos uma vez ordenados voltaram naturalmente as
suas provincias e os daqui tomaram vigairarias fora.

Bom tempo. suspirou elle.

E apos alguma reflexao fitando em mim uns olhos murchos e teimosos
perguntoume.

Conservou o meu Panegyrico

Nao achei que dizer tentei mover os beicos mas nao tinha palavra
afinal perguntei.

Panegyrico Que panegyrico

O meu Panegyrico de Santa Monica.

Nao me lembrou logo mas a explicacao devia bastar e depois de
alguns instantes de pesquiza mental respondi que por muito tempo o
conservara mas as mudancas as viagens...

Hei de levarlhe um exemplar.

Antes de vinte e quatro horas estava em minha casa com o folheto um
velho folheto de vinte e seis annos encardido manchado do tempo mas
sem lacuna e com uma dedicatoria manuscripta e respeitosa.

E o penultimo exemplar disseme agora so me resta um que nao posso
dar a ninguem.

E como me visse folhear o opusculo.

Veja se lhe lembra algum pedaco disseme.

Vinte e seis annos de intervallo fazem morrer amizades mais estreitas e
assiduas mas era cortezia era quasi caridade recordar alguma lauda
li uma dellas accentuando certas phrases para lhe dar a impressao de
que achavam echo em minha memoria. Concordou que fossem bellas mas
preferia outras e apontouas.

Recordase bem

Perfeitamente. Panegyrico de Santa Monica. Como isto me faz
remontar os annos da minha mocidade. Nunca me esqueceu o seminario
creia. Os annos passam os acontecimentos vem uns sobre outros e as
sensac oes tambem e vieram amizades novas que tambem se foram depois
como e lei da vida... Pois meu caro collega nada fez apagar aquelle
tempo da nossa convivencia os padres as licc oes os recreios... os
nossos recreios lembrase o padre Lopes oh. o padre Lopes...

Elle com os olhos no ar devia estar ouvindo e naturalmente ouvia
mas so me disse uma palavra e ainda assim depois de algum tempo de
silencio recolhendo os olhos e um suspiro.

Tem agradado muito este meu Panegyrico.




LV

Um soneto.

Dita a palavra apertoume as maos com as forcas todas de um vasto
agradecimento despediuse e saiu. Fiquei so com o Panegyrico e
o que as folhas delle me lembraram foi tal que merece um capitulo
ou mais. Antes porem e porque tambem eu tive o meu Panegyrico
contarei a historia de um soneto que nunca fiz era no tempo do
seminario e o primeiro verso e o que ides ler.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

Como e porque me saiu este verso da cabeca nao sei saiu assim
estando eu na cama como uma exclamacao solta e ao notar que tinha
a medida de verso pensei em compor com elle alguma cousa um soneto.
A insonmia musa de olhos arregalados nao me deixou dormir uma longa
hora ou duas as cocegas pediamme unhas e eu cocavame com alma.
Nao escolhi logo logo o soneto a principio cuidei de outra forma e
tanto de rima como de verso solto mas afinal ativeme ao soneto. Era
um poema breve e prestadio. Quanto a ideia o primeiro verso nao era
ainda uma ideia era uma exclamacao a ideia viria depois. Assim na
cama envolvido no lencol tratei de poetar. Tinha o alvoroco da mae
que sente o filho e o primeiro filho. Ia ser poeta ia competir com
aquelle monge da Bahia pouco antes revelado e entao na moda eu
seminarista diria em verso as minhas tristezas como elle dissera as
suas no claustro. Decorei bem o verso e repetiao em voz baixa aos
lencoes francamente achavao bonito e ainda agora nao me parece mau.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

Quem era a flor Capitu naturalmente mas podia ser a virtude a
poesia a religiao qualquer outro conceito a que coubesse a metaphora
da flor e flor do ceu. Aguardei o resto recitando sempre o verso
e deitado ora sobre o lado direito ora sobre o esquerdo atinai
deixeime estar de costas com os olhos no tecto mas nem assim vinha
mais nada. Entao adverti que os sonetos mais gabados eram os que
concluiam com chave de ouro isto e um desses versos capitaes no
sentido e na forma. Pensei em forjar uma de taes chaves considerando
que o verso final saindo chronologicamente dos treze anteriores com
difficuldade traria a perfeicao louvada imaginei que taes chaves eram
fundidas antes da fechadura. Assim foi que me determinei a comper o
ultimo verso do soneto e depois de muito suar saiu este.

     Perdese a vida ganhase a batalha.

Sem vaidade e falando como se fosse de outro era um verso magnifico.
Sonoro nao ha duvida. E tinha um pensamento a victoria ganha a custa
da propria vida pensamento alevantado e nobre. Que nao fosse novidade
e possivel mas tambem nao era vulgar e ainda agora nao explico por
que via mysteriosa entrou numa cabeca de tao poucos annos. Naquella
occasiao acheio sublime. Recitei uma e muitas vezes a chave de ouro
depois repeti os dous versos seguidamente e dispuzme a ligalos pelos
doze centraes. A ideia agora a vista do ultimo verso pareceume
melhor nao ser Capitu seria a justica. Era mais proprio dizer que na
pugna pela justica perdersehia acaso a vida mas a batalha ficava
ganha. Tambem me occorreu acceitar a batalha no sentido natural e
fazer della a lula pela patria por exemplo nesse caso a flor do ceu
seria a liberdade. Esta accepcao porem sendo o poeta um seminarista
podia nao caber tanto como a primeira e gastei alguns minutos em
escolher uma ou outra. Achei melhor a justica mas afinal acceitei
definitivamente uma ideia nova a caridade e recitei os dous versos
cada um a sou modo um languidamente.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

e o outro com grande brio.

     Perdese a vida ganhase a batalha.

A sensacao que tive e que ia sair um soneto perfeito. Comecar bem e
acabar bem nao era pouco. Para me dar um banho de inspiracao evoquei
alguns sonetos celebres e notei que os mais delles eram facilimos
os versos saiam uns dos outros com a ideia em si tao naturalmente
que se nao acabava de crer se ella e que os fizera se elles e que a
suscitavam. Entao tornava ao meu soneto e novamente repetia o primeiro
verso e esperava o segundo o segundo nao vinha nem terceiro nem
quarto nao vinha nenhum. Tive alguns impetos de raiva e mais de
uma vez pensei em sair da cama e ir ver tinta e papel pode ser que
escrevendo os versos acudissem mas...

Cancado de esperar lembroume alterar o sentido do ultimo verso com a
simples transposicao do duas palavras assim.

     Ganhase a vida perdese a batalha.

O sentido vinha a ser justamente o contrario mas talvez isso mesmo
trouxesse a inspiracao. Neste caso era uma ironia. nao exercendo a
caridade podese ganhar a vida mas perdese a batalha do ceu. Criei
forcas novas o esperei. Nao tinha janella se tivesse e possivel que
fosse pedir uma ideia a noite. E quem sabe se os vagalumes luzindo ca
em baixo nao seriam para mim como rimas das estrellas e esta viva
metaphora nao me daria os versos esquivos com os seus consoantes e
sentidos proprios

Trabalhei em vao busquei catei esperei nao vieram os versos. Pelo
tempo adeante escrevi algumas paginas em prosa e agora estou compondo
esta narracao nao achando maior difficuldade que escrever bem ou
mal. Pois senhores nada me consola daquelle soneto que nao fiz. Mas
como eu creio que os sonetos existem feitos como as odes e os dramas
e as demais obras de arte por uma razao de ordem metaphysica dou
esses dous versos ao primeiro desoccupado que os quizer. Ao domingo ou
se estiver chovendo ou na roca em qualquer occasiao de lazer pode
tentar ver se o soneto sae. Tudo e darlhe uma ideia e encher o centro
que falta.




LVI

Um seminarista.

Tudo me ia repetindo o diabo do opusculo com as suas lettras
velhas e citac oes latinas. Vi sair daquellas folhas muitos perfis
de seminaristas os irmaos Albuquerques por exemplo um dos quaes
e conego na Bahia emquanto o outro seguiu medicina e dizem haver
descoberto um especifico contra a febre amarella. Vi o Bastos um
magricella que esta de vigario em MeiaPonte se nao morreu ja
Luiz Borges apesar de padre fezse politico e acabou senador do
imperio... Quantas outras caras me fitavam das paginas frias do
Panegyrico. Nao nao eram frias traziam o calor da juventude
nascente o calor do passado o meu proprio calor. Queria lelas outra
vez e lograva entender algum texto tao recente como no primeiro
dia ainda que mais breve. Era um encanto ir por elle as vezes
inconscientemente dobrava a folha como se estivesse lendo de verdade
creio que era quando os olhos me caiam na palavra do fim da pagina e a
mao acostumada a ajudalos faziam o seu officio...

Eis aqui outro seminarista. Chamavase Ezequiel de Souza Escobar. Era
um rapaz esbelto olhos claros um pouco fugitivos como as maos como
os pes como a fala como tudo. Quem nao estivesse acostumado com
elle podia acaso sentirse mal nao sabendo por onde lhe pegasse. Nao
fitava de rosto nao falava claro nem seguido as maos nao apertavam
as outras nem se deixavam apertar dellas porque os dedos sendo
delgados e curtos quando a gente cuidava telos entre os seus ja
nao tinha nada. O mesmo digo dos pes que tao depressa estavam aqui
como la. Esta difficuldade em pousar foi o maior obstaculo que achou
para tomar os costumes do seminario. O sorriso era instantaneo mas
tambem ria folgado e largo. Uma cousa nao seria tao fugitiva como o
resto a reflexao iamos dar com elle muita vez olhos enfiados em si
cogitando. Respondianus sempre que meditava algum ponto espiritual ou
entao que recordava a liccao da vespera. Quando elle entrou na minha
intimidade pediame frequentemente explicac oes e repetic oes miudas
e tinha memoria para guardalas todas ate as palavras. Talvez esta
faculdade prejudicasse alguma outra.

Era mais velho que eu trez annos filho de um advogado de Corityba
aparentado com um commerciante do Rio de Janeiro que servia de
correspondente ao pae. Este era homem de fortes sentimentos
catholicos. Escobar tinha uma irma que era um anjo dizia elle.

Nao e so na belleza que e um anjo mas tambem na bondade. Nao imagina
que boa creatura que ella e. Escreveme muita vez hei de mostrarlhe
as cartas della.

De facto eram simples e affectuosas cheias de caricias e conselhos.
Escobar contavame historias della interessantes todas as quaes
vinham a dar na bondade e no espirito daquella creatura taes eram
que me fariam capaz de acabar casando com ella se nao fosse Capitu.
Morreu pouco depois. Eu seduzido pelas palavras delle estive quasi
a contarlhe logo logo a minha historia. A principio fui timido
mas elle fezse entrado na minha confianca. Aquelles modos fugitivos
cessavam quando elle queria e o meio e o tempo os fizeram mais
pousados. Escobar veiu abrindo a alma toda desde a porta da rua ate
ao fundo do quintal. A alma da gente como sabes e uma casa assim
disposta nao raro com janellas para todos os lados muita luz e ar
puro. Tambem as ha fechadas e escuras sem janellas ou com poucas e
gradeadas a semelhanca de conventos o pris oes. Outrosim capellas e
bazares simples alpendres ou pacos sumptuosos.

Nao sei o que era a minha. Eu nao era ainda casmurro nem dom casmurro
o receio e que me tolhia a franqueza mas como as portas nao tinham
chaves nem fechaduras bastava empurralas e Escobar empurrouas e
entrou. Ca o achei dentro ca ficou ate que...




LVII

De preparacao.

Ah. mas nao eram so os seminaristas que me iam saindo daquellas folhas
velhas do Panegyrico. Ellas me trouxeram tambem sensac oes passadas
taes e tantas que eu nao poderia dizelas todas sem tirar espaco ao
resto. Uma dessas e das primeiras quizera contala aqui eu latim.
Nao e que a materia nao ache termos honestos em nossa lingua que e
casta para os castos como pode ser torpe para os torpes. Sim leitora
castissima como diria o meu finado Jose Dias podeis ler o capitulo
ate ao fim sem susto nem vexame.

Ja agora metto a historia em outro capitulo. Por mais composto que este
me saia ha sempre no assumpto alguma cousa menos austera que pede
umas linhas de repouso e preparacao. Sirva este de preparacao. E isto e
muito leitor meu amigo o coracao quando examina a possibilidade do
que ha de vir. as proporc oes dos acontecimentos e a copia delles fica
robusto e disposto e o mal e menor mal. Tambem se nao fica entao nao
fica nunca. E aqui veras tal ou qual esperteza minha porquanto ao ler
o que vas ler e provavel que o aches menos cru do que esperavas.




LVIII

O tratado.

Foi o caso que uma segundafeira voltando eu para o seminario vi
cair na rua uma senhora. O meu primeiro gesto em tal caso devia ser
de pena ou de riso nao foi uma nem outra cousa porquanto (e e isto
que eu quizera dizer em latim) porquanto a senhora tinha as meias mui
lavadas e nao as sujou levava ligas de seda e nao as perdeu. Varias
pessoas acudiram mas nao tiveram tempo de a levantar ella ergueuse
muito vexada sacudiuse agradeceu e enfiou pela rua proxima.

Este gosto de imitar as francezas da rua do Ouvidor diziame Jose
Dias andando e commentando a queda e evidentemente um erro. As nossas
mocas devem andar como sempre andaram com sou vagar e paciencia e nao
este tiquetique afrancezado...

Eu mal podia ouvilo. As meias e as ligas da senhora branqueavam e
enroscavamse deante de mim e andavam caiam erguiamse e iamse
embora. Quando chegamos a esquina olhei para a outra rua e vi a
distancia a nossa desastrada que ia no mesmo passo tiquetique
tiquetique...

Parece que nao se machucou disse eu.

Tanto melhor para ella mas e impossivel que nao tenha arranhado os
joelhos aquella presteza e manha...

Creio que foi  manha  que elle disse eu fiquei  nos joelhos
arranhados . Dalli em deante ate o seminario nao vi mulher na rua a
quem nao desejasse uma queda a algumas adivinhei que trazia as meias
esticadas e as ligas justas... Tal haveria que nem levasse meias...
Mas eu as via com ellas... Ou entao... Tambem e possivel...

Vou esgarcando isto com reticencias para dar uma ideia das minhas
ideias que eram assim diffusas e confusas com certeza nao dou nada.
A cabeca iame quente e o andar nao era seguro. No seminario a
primeira hora foi insupportavel. As batinas traziam ar de saias e
lembravamme a queda da senhora. Ja nao era uma so que eu via cair
todas as que eu encontrara na rua mostravamme agora de relance as
ligas azues eram azues. De noite sonhei com ellas. Uma multidao de
abominaveis creaturas veiu andar a roda de mim tiquetique... Eram
bellas umas finas outras grossas todas ageis como o diabo. Accordei
busquei afugentalas com esconjuros e outros methodos mas tao depressa
dormi como tornaram e com as maos presas em volta de mim faziam
um vasto circulo de saias ou trepadas no ar choviam pes e pernas
sobre a minha cabeca. Assim fui ate madrugada. Nao dormi mais rezei
padrenossos avemarias e credos e sendo este livro a verdade pura
e forca confessar que tive de interromper mais de uma vez as minhas
orac oes para acompanhar no escuro uma figura ao longe tiquetique
tiquetique... Pegava depressa na oracao sempre no meio para
concertala bem como se nao tivesse havido interrupcao mas certamente
nao unia a phrase nova a antiga.

Vindo o mal pela manha adeante tentei vencelo mas por um modo que
o nao perdesse de todo. Sabios da escriptura adivinhai o que podia
ser. Foi isto. Nao podendo rejeitar de mim aquelles quadros recorri a
um tratado entre a minha consciencia e a minha imaginacao. As vis oes
feminis seriam de ora avante consideradas como simples encarnac oes dos
vicios e por isso mesmo contemplaveis como o melhor modo de temperar
o caracter e aguerrilo para os combates asperos da vida. Nao formulei
isto por palavras nem fui preciso o contracto fezse tacitamente com
alguma repugnancia mas fezse. E por alguns dias era eu mesmo que
evocava as vis oes para fortalecerme e nao as rejeitava senao quando
ellas mesmas de cancadas se iam embora.




LIX

Convivas de boa memoria.

Ha dessas reminiscencias que nao descancam antes que a penna ou a
lingua as publique. Um antigo dizia arrenegar de conviva que tem boa
memoria. A vida e cheia de taes convivas e eu sou acaso um delles
comquanto a prova de ter a memoria fraca seja exactamente nao me acudir
agora o nome de tal antigo mas era um antigo e basta.

Nao nao a minha memoria nao e boa. Ao contrario e comparavel a
alguem que tivesse vivido por hospedarias sem guardar dellas nem caras
nem nomes e somente raras circumstancias. A quem passe a vida na
mesma casa de familia com os seus eternos moveis e costumes pessoas
e affeic oes e que se lhe grava tudo pela continuidade e repeticao.
Como eu invejo os que nao esqueceram a cor das primeiras calcas que
vestiram. Eu nao atino com a das que enfiei hontem. Juro so que nao
eram amarellas porque execro essa cer mas isso mesmo pode ser olvido
e confusao.

E antes seja olvido que confusao explicome. Nada se emenda bem nos
livros confusos mas tudo se pode metter nos livros omissos. Eu quando
leio algum desta outra casta nao me afflijo nunca. O que faco em
chegando ao fim e cerrar os olhos e evocar todas as cousas que nao
achei nelle. Quantas ideias finas me acodem entao. Que de reflex oes
profundas. Os rios as montanhas as egrejas que nao vi nas folhas
lidas todos me apparecem agora com as suas aguas as suas arvores
os seus altares e os generaes sacam das espadas que tinham ficado
na bainha e os clarins soltam as notas que dormiam no metal e tudo
marcha com uma alma imprevista.

e que tudo se acha fora de um livro falho leitor amigo. Assim preencho
as lacunas alheias assim podes tambem preencher as minhas.




LX

Querido opusculo.

Assim fiz eu ao Panegyrico de Santa Monica e fiz mais. puzlhe nao
so o que faltava da santa mas ainda cousas que nao eram della. Viste o
soneto as meias as ligas o seminarista Escobar e varios outros. Vas
agora ver o mais que naquelle dia me foi saindo das paginas amarellas
do opusculo.

Querido opusculo tu nao prestavas para nada mas que mais presta um
velho par de chinellas Entretanto ha muita vez no casal de chinellas
um como aroma e calor de dous pes. Gastas e rotas nao deixam de
lembrar que uma pessoa as calcava de manha ao erguer da cama ou as
descalcava a noite ao entrar nella. E se a comparacao nao vale porque
as chinellas sao ainda uma parte da pessoa e tiveram o contacto dos
pes aqui estao outras lembrancas como a pedra da rua a porta da
casa um assobio particular um pregao de quitanda como aquelle das
cocadas que contei no cap. XVIII. Justamente quando contei o pregao
das cocadas fiquei tao curtido de saudades que me lembrou fazelo
escrever por um amigo mestre de musica e grudalo as pernas do
capitulo. Se depois jarretei o capitulo foi porque outro musico a
quem o mostrei me confessou ingenuamente nao achar no trecho escripto
nada que lhe accordasse saudades. Para que nao aconteca o mesmo aos
outros profissionaes que por ventura me lerem melhor e poupar ao
editor do livro o trabalho e a despeza da gravura. Ves que nao puz
nada nem ponho. Ja agora creio que nao basta que os preg oes de rua
como os opusculos de seminario encerrem casos pessoas e sensac oes e
preciso que a gente os tenha conhecido e padecido no tempo sem o que
tudo e calado e incolor.

Mas vamos ao mais que me foi saindo das paginas amarellas.




LXI

A vacca de Homero.

O mais foi muito. Vi sairem os primeiros dias da separacao duros e
opacos sem embargo das palavras de conforto que me deram os padres e
os seminaristas e as de minha mae e tio Cosme trazidas por Jose Dias
ao seminario.

Todos estao saudosos disseme este mas a maior saudade esta
naturalmente no maior dos corac oes e qual e elle perguntou escrevendo
a resposta nos olhos.

Mamae acudi eu.

Jose Dias apertoume as maos com alvoroco e logo pintou a tristeza de
minha mae que falava de mim todos os dias quasi a todas as horas.
Como a approvasse sempre e accrescentasse alguma palavra relativamente
aos dotes que Deus me dera o desvanecimento de minha mae nessas
occasi oes era indescriptivel e contavame tudo isso cheio de uma
admiracao lacrimosa. Tio Cosme tambem se enternecia muito.

Hontem ate se deu um caso interessante. Tendo eu dito a
Excellentissima que Deus lhe dera nao um filho mas um anjo do ceu o
doutor ficou tao commovido que nao achou outro modo de vencer o choro
senao fazendome um daquelles elogios de galhofa que so elle sabe. Nao
e preciso dizer que D. Gloria enxugou furtivamente uma lagrima. Ou ella
nao fosse mae. Que coracao amantissimo.

Mas Sr. Jose Dias e a minha saida daqui

Isso e negocio meu. A viagem a Europa e o que e preciso mas pode
fazerse daqui a um ou dous annos em 1859 ou 1860...

Tao tarde.

Era melhor que fosse este mesmo anno mas demos tempo ao tempo. Tenha
paciencia va estudando nao se perde nada em ir sabendo ja daqui
alguma cousa e demais ainda nao acabando padre a vida do seminario
e util e vale sempre entrar no mundo ungido com os santos oleos da
theologia...

Neste pontolembrame como se fosse hojeos olhos de Jose
Dias fulguraram tao intensamente que me encheram de espanto. As
palpebras cairam depois e assim ficaram por alguns instantes ate
que novamente se ergueram e os olhos fixaramse na parede do palco
como que embebidos em alguma cousa se nao era em si mesmos depois
despegaramse da parede e entraram a vagar pelo pateo todo. Podia
comparalo aqui a vacca de Homero andava e gemia em volta da cria
que acabava de parir. Nao lhe perguntei o que e que tinha ja por
acanhamento ja porque dous lentes um delles de theologia vinham
caminhando na nossa direccao. Ao passarem por nos o aggregado que os
conhecia cortejouos com as deferencias devidas e pediulhes noticias
minhas.

Por ora nada se pode affiancar disse um delles. mas parece que dara
conta da mao.

e o que eu lhe dizia agora mesmo acudiu Jose Dias. Conto ouvirlhe
a missa nova mas ainda que nao chegue a ordenarse nao pode ter
melhores estudos que os que fizer aqui. Para a viagem da existencia
concluiu demorando mais as palavras ira ungido com os santos oleos da
theologia...

Desta vez a fulguracao dos olhos foi menor as palpebras nao lhe cairam
nem as pupillas fizeram os movimentos anteriores. Ao contrario todo
elle era attencao e interrogacao quando muito um sorriso claro e
amigo lhe errava nos labios. O lente de theologia gostou da metaphora
e disselho elle agradeceu explicando que eram ideias que lhe
escapavam no correr da conversacao nao escrevia nem orava. Eu e que
nao gostei nada e logo que os lentes se foram sacudi a cabeca.

Nao quero saber dos santos oleos da theologia desejo sair daqui o
mais cedo que puder ou ja...

Ja meu anjo nao pode ser mas pode succeder que muito antes do que
imaginamos. Quem sabe se este mesmo anno de 58 Tenho um plano feito
e penso ja nas palavras com que hei de expelo a D. Gloria estou certo
que ella cedera e ira comnosco.

Duvido que mamae embarque.

Veremos. Mae e capaz de tudo mas com ella ou sem ella tenho por
certa a nossa ida e nao havera esforco que eu nao empregue deixe
estar. Paciencia e que e preciso. E nao faca aqui nada que de logar a
censuras ou queixas muita docilidade e toda a apparente satisfacao.
Nao ouviu o elogio do lente E que voce temse portado bem. Pois
continue.

Mas 1859 ou 1860 e muito tarde.

Sera este anno replicou Jose Dias.

Daqui a tres mezes

Ou seis.

Nao tres mezes.

Pois sim. Tenho agora um plano que me parece melhor que outro
qualquer. e combinar a ausencia de vocacao ecclesiastica e a
necessidade de mudar de ares. Voce porque nao tosse

Por que nao tusso

Ja ja nao mas eu hei de avisar voce para tossir quando fer
preciso aos poucos uma tossesinha secca e algum fastio eu irei
preparando a Excellentissima... Oh. tudo isto e em beneficio della.
Uma vez que o filho nao pode servir a egreja como deve ser servida o
melhor modo de cumprir a vontade de Deus e dedicalo a outra cousa. O
mundo tambem e egreja para os bons...

Pareceume outra vez a vacca de Homero como se este  mundo tambem e
egreja para os bons  fosse outro bezerro irmao dos  santos oleos da
theologia.  Mas nao dei tempo a ternura materna e repliquei.

Ah. entendo. mostrar que estou doente para embarcar nao e

Jose Dias hesitou um pouco depois explicouse.

Mostrar a verdade porque francamente Bentinho eu ha mezes que
desconfio do seu peito. Voce nao anda bom do peito. Em pequeno
teve umas febres e uma ronqueira... Passou tudo mas ha dias em que
esta mais descorado. Nao digo que ja seja o mal mas o mal pode vir
depressa. Numa hora cae a casa. Por isso se aquella santa senhora nao
quizer ir comnoscoou para que va mais depressa acho que uma boa
tosse... Se a tosse ha de vir de verdade melhor e apressala... Deixe
estar eu aviso...

Bem mas em saindo daqui nao ha de ser para embarcar logo saio
primeiro depois cuidaremos do embarque o embarque e que pode ficar
para o anno. Nao dizem que o melhor tempo e abril ou maio Pois seja
maio. Primeiro deixo o seminario daqui a dous mezes...

E porque a palavra me estivesse a pigarrear na garganta dei uma volta
rapida e pergunteilhe a queimaroupa.

Capitu como vae




LXII

Uma ponta de Iago.

A pergunta era imprudente na occasiao em que eu cuidava de transferir
o embarque. Equivalia a confessar que o motivo principal ou unico
da minha repulsa ao seminario era Capitu e lazer crer improvavel a
viagem. Comprehendi isto depois que falei quiz emendarme mas nem
soube como nem elle me deu tempo.

Tem andado alegre como sempre e uma tontinha. Aquillo emquanto nao
pegar algum peralta da visinhanca que case com ella...

Estou que empallideci pelo menos senti correr um frio pelo corpo
todo. A noticia de que ella vivia alegre quando eu chorava todas
as noites produziume aquelle effeito acompanhado de um bater de
coracao tao violento que ainda agora cuido ouvilo. Ha alguma
exageracao nisto mas o discurso humano e assim mesmo um composto de
partes excessivas e partes diminutas que se compensam ajustandose.
Por outro lado se entendermos que a audiencia aqui nao e das orelhas
senao da memoria chegaremos a exacta verdade. A minha memoria ouve
ainda agora as pancadas do coracao naquelle instante. Nao esquecas
que era a emocao do primeiro amor. Estive quasi a perguntar a Jose
Dias que me explicasse a alegria de Capitu o que e que ella fazia se
vivia rindo cantando ou pulando mas retiveme a tempo e depois outra
ideia...

Outra ideia naoum sentimento cruel e desconhecido o puro ciume
leitor das minhas entranhas. Tal foi o que me mordeu ao repetir
commigo as palavras de Jose Dias.   Algum peralta da visinhanca.  Em
verdade nunca pensara em tal desastre. Vivia tao nella della e para
ella que a intervencao de um peralta era como uma nocao sem realidade
nunca me acudiu que havia peraltas na visinhanca varia idade e feitio
grandes passeadores das tardes. Agora lembravame que alguns olhavam
para Capitue tao senhor me sentia della que era como se olhassem
para mim um simples dever de admiracao e de inveja. Separados um do
outro pelo espaco e pelo destino o mal appareciame agora nao so
possivel mas certo. E a alegria de Capitu confirmava a suspeita se
ella vivia alegre e que ja namorava a outro acompanhalohia com os
olhos na rua falarlhehia a janella as avemarias trocariam flores
e...

E... que Sabes o que e que trocariam mais se o nao achas por ti
mesmo escusado e ler o resto do capitulo e do livro nao acharas mais
nada ainda que eu o diga com todas as lettras da etymologia. Mas se o
achaste comprehenderas que eu depois de estremecer tivesse um impeto
de atirarme pelo portao fora descer o resto da ladeira correr
chegar a casa do Padua agarrar Capitu e intimarlhe que me confessasse
quantos quantos quantos ja lhe dera o peralta da visinhanca. Nao
fiz nada. Os mesmos sonhos que ora conto nao tiveram naquelles tres
ou quatro minutos esta logica de movimentos e pensamentos. Eram
soltos emendados e mal emendados com o desenho truncado e torto
uma confusao um turbilhao que me cegava e ensurdecia. Quando tornei
a mim Jose Dias concluia uma phrase cujo principio nao ouvi e
o mesmo fim era vago.  A conta que dara de si.  Que conta e quem
Cuidei naturalmente que falava ainda de Capitu e quiz perguntarlho
mas a vontade morreu ao nascer como tantas outras gerac oes dellas.
Limiteime a inquirir do aggregado quando e que iria a casa ver minha
mae.

Estou com saudades de mamae. Posso ir ja esta semana

Vae sabbado.

Sabbado Ah. sim. sim. Peca a mamae que me mande buscar sabbado.
Sabbado. Este sabbado nao Que me mande buscar sem falta.




LXIII

Metades de um sonho.

Fiquei ancioso pelo sabbado. Ate la os sonhos perseguiamme ainda
accordado e nao os digo aqui para nao alongar esta parte do livro. Um
so ponho e no menor numero de palavras ou antes porei dous porque
um nasceu de outro a nao ser que ambos formem duas metades de um so.
Tudo isto e obscuro dona leitora mas a culpa e do vosso sexo que
perturbava assim a adolescencia de um pobre seminarista. Nao fosse
elle e este livro seria talvez uma simples pratica parochial se eu
fosse padre ou uma pastoral se bispo ou uma encyclica se papa como
me recommendara tio Cosme.  Anda la meu rapaz voltame papa.  Ah.
porque nao cumpri esse desejo Depois de Napoleao tenente e imperador
todos os destinos estao neste seculo.

Quanto ao sonho foi isto. Como estivesse a espiar os peraltas da
visinhanca vi um destes que conversava com a minha amiga ao pe da
janella. Corri ao logar elle fugiu avancei para Capitu mas nao
estava so tinha o pae ao pe de si enxugando os olhos e mirando um
triste bilhete de loteria. Nao me parecendo isto claro ia pedir a
explicacao quando elle de si mesmo a deu o peralta fera levarlhe a
lista dos premios da loteria e o bilhete saira branco. Tinha o numero
4004. Disseme que esta symetria de algarismos era mysteriosa e bella
e provavelmente a roda andara mal era impossivel que nao devesse ter
a sorte grande. Emquanto elle falava Capitu davame com os olhos
todas as sortes grandes e pequenas. A maior destas devia ser dada com
a bocca. E aqui entra a segunda parte do sonho. Padua desappareceu
como as suas esperancas do bilhete. Capitu inclinouse para fora
eu relancei do olhos pela rua estava deserta. Pegueilhe nas maos
resmunguei nao sei que palavras e accordei sosinho no dormitorio.

O interesse do que acabas de ler nao esta na materia do sonho mas nos
esforcos que fiz para ver se dormia novamente e pegava nelle outra vez.
Nunca dos nuncas poderas saber a energia e obstinacao que empreguei em
fechar os olhos apertalos bem esquecer tudo para dormir mas nao
dormia. Esse mesmo trabalho fezme perder o somno ate a madrugada.
Sobre a madrugada consegui concilialo mas entao nem peraltas nem
bilhetes de loteria nem sortes grandes ou pequenasnada dos nadas
veiu ter commigo. Nao sonhei mais aquella noite e dei mal as licc oes
daquelle dia.




LXIV

Uma ideia e um escrupulo.

Relendo o capitulo passado acodeme uma ideia e um escrupulo. O
escrupulo e justamente de escrever a ideia nao a havendo mais
banal na terra posto que daquella banalidade do sol e da lua que
o ceu nos da todos os dias e todos os mezes. Deixei o manuscripto
e olhei para as paredes. Sabes que esta casa do Engenho Novo nas
dimens oes disposic oes e pinturas e reproduccao da minha antiga casa
de Matacavallos. Outrosim como te disse no capitulo II o meu fim
em imitar a outra foi ligar as duas pontas da vida o que alias nao
alcancei. Pois o mesmo succedeu aquelle sonho do seminario por mais
que tentasse dormir e dormisse. Donde concluo que um dos officios do
homem e fechar e apertar muito os olhos a ver se continua pela noite
velha o sonho truncado da noite moca. Tal e a ideia banal e nova que
eu nao quizera per aqui e so provisoriamente a escrevo.

Antes de concluir este capitulo fui a janella indagar da noite por que
razao os sonhos hao de ser assim tao tenues que se esgarcam ao menor
abrir de olhos ou voltar de corpo e nao continuam mais. A noite nao
me respondeu logo. Estava deliciosamente bella os morros pallejavam
de luar e o espaco morria de silencio. Como eu insistisse declaroume
que os sonhos ja nao pertencem a sua jurisdiccao. Quando elles moravam
na ilha que Luciano lhes deu onde ella tinha o seu palacio e donde os
fazia sair com as suas caras de varia feicao darmehia explicac oes
possiveis. Mas os tempos mudaram tudo. Os sonhos antigos foram
aposentados e os modernos moram no cerebro da pessoa. Estes ainda que
quizessem imitar os outros nao poderiam fazelo a ilha dos sonhos
como a dos amores como todas as ilhas de todos os mares sao agora
objecto da ambicao e da rivalidade da Europa e dos EstadosUnidos.

Era uma allusao as Fillipinas. Pois que nao amo a politica e ainda
menos a politica internacional fechei a janella e vim acabar este
capitulo para ir dormir. Nao peco agora os sonhos de Luciano nem
outros filhos da memoria ou da digestao bastame um somno quieto e
apagado. De manha com a fresca irei dizendo o mais da minha historia
e suas pessoas.




LXV

A dissimulacao.

Chegou o sabbado chegaram outros sabbados e eu acabei affeicoandome
a vida nova. Ia alternando a casa e o seminario. Os padres gostavam de
mim os rapazes tambem e Escobar mais que os rapazes e os padres. No
fim de cinco semanas estive quasi a contar a este as minhas penas e
esperancas Capitu refreoume.

Escobar e muito meu amigo Capitu.

Mas nao e meu amigo.

Pode vir a ser elle ja me disse que ha de vir ca para conhecer mamae.

Nao importa voce nao tem direito de contar um segredo que nao e so
seu mas tambem meu e eu nao lhe dou licenca de dizer nada a pessoa
nenhuma.

Era justo caleime e obedeci. Outra cousa em que obedeci as suas
reflex oes foi logo no primeiro sabbado quando eu fui a casa della
e apos alguns minutos de conversa me aconselhou a ir embora.

Hoje nao fique aqui mais tempo va para casa que eu la vou logo. e
natural que D. Gloria queira estar com voce muito tempo ou todo se
puder.

Em tudo isso mostrava a minha amiga tanta lucidez que eu bem podia
deixar de citar um terceiro exemplo mas os exemplos nao se fizeram
senao para ser citados e este e tao bom que a omissao seria um crime.
Foi a minha terceira ou quarta vinda a casa. Minha mae depois que lhe
respondi as mil perguntas que me fez sobre o tratamento que me davam
os estudos as relac oes a disciplina e se me doia alguma cousa e
se dormia bem tudo o que a ternura das maes inventa para cancar a
paciencia de um filho concluiu voltandose para Jose Dias.

Sr. Jose Dias ainda duvida que saia daqui um bom padre

Excellentissima...

E voce Capitu interrompeu minha mae voltandose para a filha do
Padua que estava na sala com ellavoce nao acha que o nosso Bentinho
dara um bom padre

Acho que sim senhora respondeu Capitu cheia de conviccao.

Nao gostei da conviccao. Assim lho disse na manha seguinte na
quintal della recordando as palavras da vespera e lancandolho em
rosto pela primeira vez a alegria que ella mostrara desde a minha
entrada no seminario quando eu vivia curtido de saudades. Capitu
fezse muito seria e perguntoume como e que queria que se portasse
uma vez que suspeitavam de nos tambem tivera noites desconsoladas e
os dias em casa della foram tao tristes como os meus podia indagalo
do pae e da mae. A mae chegou a dizerlhe por palavras encobertas que
nao pensasse mais em mim.

Com D. Gloria e D. Justina mostrome naturalmente alegre para que
nao pareca que a denuncia de Jose Dias e verdadeira. Se parecesse
ellas tratariam de separarnos mais e talvez acabassem nao me
recebendo... Para mim basta o nosso juramento de que nos havemos de
casar um com outro.

Era isto mesmo deviamos dissimular para matar qualquer suspeita e ao
mesmo tempo gosar toda a liberdade anterior e construir tranquillos o
nosso futuro. Mas o exemplo completase com o que ouvi no dia seguinte
ao almoco minha mae dizendo tio Cosme que ainda queria ver com que
mao havia en de abencoar o povo a missa contou que dias antes
estando a falar de mocas que se casam cedo Capitu lhe dissera.  Pois a
mim quem me ha de casar ha de ser o padre Bentinho eu espero que elle
se ordene.  Tio Cosmo riu da graca Jose Dias nao dessorriu so prima
Justina e que franziu a testa e olhou para mim interrogativamente. Eu
que havia olhado para todos nao pude resistir ao gesto da prima e
tratei de comer. Mas comi mal estava tao contente com aquella grande
dissimulacao de Capitu que nao vi mais nada e logo que almocei corri
a referirlhe a conversa e a louvarlhe a astucia. Capitu sorriu de
agradecida.

Voce tem razao Capitu conclui eu vamos enganar toda esta gente.

Nao e disse ella com ingenuidade.




LXVI

Intimidade.

Capitu ia agora entrando na alma de minha mae. Viviam o mais do tempo
juntas falando de mim a proposito do sol e da chuva ou de nada
Capitu ia la coser as manhas alguma vez ficava para jantar.

Prima Justina nao acompanhava a parenta naquellas finezas mas nao
tratava de todo mal a minha amiga. Era assaz sincera para dizer o mal
que sentia de alguem e nao sentia bem de pessoa alguma. Talvez do
marido mas o marido era morto em todo caso nao existira homem capaz
de competir com elle na affeicao no trabalho e na honestidade nas
maneiras e na agudeza de espirito. Esta opiniao segundo tio Cosme
era posthuma pois em vida andavam as brigas e os ultimos seis mezes
acabaram separados. Tanto melhor para a justica della o louvor dos
mortos e um modo de orar por elles. Tambem gostaria de minha mae ou
se algum mal pensou della foi entre si e o travesseiro. Comprehendese
que de apparencia lhe desse a estima devida. Nao penso que ella
aspirasse a algum legado as pessoas assim dispostas excedem os
servicos naturaes fazemse mais risonhas mais assiduas multiplicam
os cuidados precedem os famulos. Tudo isso era contrario a natureza
de prima Justina feita de azedume e de implicancia. Como vivesse de
favor na casa explicase que nao desestimasse a dona e calasse os seus
resentimentos ou so dissesse mal della a Deus e ao diabo.

Caso tivesse resentimentos de minha mae nao era uma razao mais para
detestar Capitu nem ella precisava de raz oes supplementares. Comtudo
a intimidade de Capitu felo mais aborrecivel a minha parenta. Se a
principio nao a tratava mal com o tempo trocou de maneiras e acabou
fugindolhe. Capitu attenta desde que a nao via indagava della e
ia procurala. Prima Justina tolerava esses cuidados. A vida e cheia
de obrigac oes que a gente cumpre por mais vontade que tenha de os
infringir deslavadamente. Demais Capitu usava certa magia que captiva
prima Justina acabava sorrindo ainda que azedo mas a sos com minha
mae achava alguma palavra ruim que dizer da menina.

Como minha mae adoecesse de uma febre que a poz as portas da morte
quiz que Capitu lhe servisse de enfermeira. Prima Justina posto que
isto a aliviasse de cuidados penosos nao perdoou a minha amiga a
intervencao. Um dia perguntoulhe se nao tinha que fazer em casa
outro dia rindo soltoulhe este epigramma.  Nao precisa correr tanto
o que tiver de ser seu as maos lhe ha de ir. 




LXVII

Um peccado.

Ja agora nao tiro a doente da cama sem contar o que se deu commigo. Ao
cabo de cinco dias minha mae amanheceu tao transtornada que ordenou me
mandassem buscar ao seminario. Em vao tio Cosme.

Mana Gloria voce assustase sem motivo a febre passa...

Nao. nao. mandem buscalo. Posso morrer e a minha alma nao se salva
se Bentinho nao estiver ao pe de mim.

Vamos assustalo

Pois nao lhe digam nada mas vao buscalo ja ja nao se demorem.

Cuidaram fosse delirio mas nao custando nada trazerme Jose Dias
foi incumbido do recado. Entrou tao atordoado que me assustou. Contou
particularmente ao reitor o que havia e recebi licenca para ir a casa.
Na rua iamos calados elle nao alterando o passo do costumea
premissa antes da consequencia a consequencia antes do conclusaomas
cabisbaixo e suspirando eu temendo ler no rosto delle alguma noticia
dura e definitiva. So me falara na doenca como negocio simples mas
o chamado o silencio os suspiros podiam dizer alguma cousa mais. O
coracao batiame com forca as pernas bambeavamme mais de uma vez
cuidei cair...

O anceio de escutar a verdade complicavase em mim com o temor de a
saber. Era a primeira vez que a morte me apparecia assim perto me
envolvia me encarava com os olhos furados e escuros. Quanto mais
andava aquella rua dos Barbonos mais me aterrava a ideia de chegar a
casa de entrar de ouvir os prantos de ver um corpo defuncto... Oh.
eu nao poderia nunca expor aqui tudo o que senti naquelles terriveis
minutos. A rua por mais que Jose Dias andasse superlativamente
devagar parecia fugirme debaixo dos pes as casas voavam de um e
outro lado e uma corneta que nessa occasiao tocava no quartel dos
Municipaes Permanentes resoava aos meus ouvidos como a trombeta do
juizo final.

Fui cheguei aos Arcos entrei na rua de Matacavallos. A casa nao era
logo alli mas muito alem da dos Invalidos perto da do Senado. Trez ou
quatro vezes quizera interrogar o meu companheiro sem ousar abrir a
bocca mas agora ja nem tinha tal desejo. Ia so andando acceitando o
peor como um gesto do destino como uma necessidade da obra humana
e foi entao que a Esperanca para combater o Terror me segredou ao
coracao nao estas palavras pois nada articulou parecido com palavras
mas uma ideia que poderia ser traduzida por ellas.  Mamae defuncta
acaba o seminario. 

Leitor foi um relampago. Tao depressa alumiou a noite como se esvaiu
e a escuridao fezse mais cerrada pelo effeito do remorso que me
ficou. Foi uma suggestao da luxuria e do egoismo. A piedade filial
desmaiou um instante com a perspectiva da liberdade certa pelo
desapparecimento da divida e do devedor foi um instante menos que um
instante o centesimo de um instante ainda assim o sufficiente para
complicar a minha affliccao com um remorso.

Jose Dias suspirava. Uma vez olhou para mim tao cheio de pena que me
pareceu haverme adivinhado e eu quiz pedirlhe que nao dissesse nada
a ninguem que eu ia castigarme etc. Mas a pena trazia tanto amor
que nao podia ser pezar do meu peccado mas entao era sempre a morte de
minha mae... Senti uma angustia grande um no na garganta e nao pude
mais chorei de uma vez.

Que e Bentinho

Mamae...

Nao. nao. Que ideia e essa O estado della e gravissimo mas nao e
mal de morte e Deus pode tudo. Enxugue os olhos que e feio um mocinho
da sua edade andar chorando na rua. Nao ha de ser nada uma febre... As
febres assim como dao com forca assim tambem se vao embora... Com os
dedos nao onde esta o lenco

Enxuguei os olhos posto que de todas as palavras de Jose Dias uma so
me ficasse no coracao foi aquelle gravissimo. Vi depois que elle so
queria dizer grave mas o uso do superlativo faz a bocca longa e
por amor do periodo Jose Dias fez crescer a minha tristeza. Se achares
neste livro algum caso da mesma familia avisame leitor para que o
emende na segunda edicao nada ha mais feio que dar pernas longuissimas
a ideias brevissimas. Enxuguei os olhos repito e fui andando ancioso
agora por chegar a casa e pedir perdao a minha mae do ruim pensamento
que tive. Emfim chegamos entramos subi tremulo os seis degraus da
escada e dahi a pouco debrucado sobre a cama ouvia as palavras
ternas de minha mae que me apertava muito as maos chamandome seu
filho. Estava queimando os olhos ardiam nos meus toda ella parecia
consumida por um volcao interno. Ajoelheime ao pe do leito mas como
este era alto fiquei longe das suas caricias.

Nao meu filho levanta levanta.

Capitu que estava na alcova gostou de ver a minha entrada os
meus gestos palavras e lagrimas segundo me disse depois mas nao
suspeitou naturalmente todas as causas da minha affliccao. Entrando no
meu quarto pensei em dizer tudo a minha mae logo que ella ficasse
boa mas esta ideia nao me mordia era uma velleidade pura uma accao
que eu nao faria nunca por mais que o peccado me doesse. Entao
levado do remorso usei ainda uma vez do meu velho meio das promessas
espirituaes e pedi a Deus que me perdoasse e salvasse a vida de
minha mae e eu lhe rezaria dous mil padrenossos. Padre que me les
perdoa este recurso foi a ultima vez que o empreguei. A crise em
que me achava nao menos que o costume e a fe explica tudo. Eram
mais dous mil onde iam os antigos Nao paguei uns nem outros mas
saindo de almas candidas e verdadeiras taes promessas sao como a moeda
fiduciariaainda que o devedor as nao pague valem a somma que dizem.




LXVIII

Adiemos a virtude.

Poucos teriam animo de confessar aquelle meu pensamento da rua de
Matacavallos. Eu confessarei tudo o que importar a minha historia.
Montaigne escreveu de si. ce ne sont pas mes gestes que jecris cest
moi cest mon essence. Ora ha so um modo de escrever a propria
essencia e contala toda o bem e o mal. Tal faco eu a medida que me
vae lembrando o convindo a construcao ou reconstruccao de mim mesmo.
Por exemplo agora que contei um peccado diria com muito gosto alguma
bella accao contemporanea se me lembrasse mas nao me lembra fica
transferida a melhor opportunidade.

Nem perderas em esperar meu amigo ao contrario acodeme agora que...
Nao so as bellas acc oes sao bellas em qualquer occasiao como sao
tambem possiveis e provaveis pela theoria que tenho dos peccados e
das virtudes nao menos simples que clara. Reduzse a isto que cada
pessoa nasce com certo numero delles e dellas alliados por matrimonio
para se compensarem na vida. Quando um de taes conjuges e mais forte
que o outro elle so guia o individuo sem que este por nao haver
praticado tal virtude ou commettido tal peccado se possa dizer isento
de um ou de outro mas a regra e darse a pratica simultanea dos dous
com vantagem do portador de ambos e alguma vez com resplendor maior da
terra e do ceu. e pena que eu nao possa fundamentar isto com um ou mais
casos extranhos faltame tempo.

Pelo que me toca e certo que nasci com alguns daquelles casaes e
naturalmente ainda os possuo. Ja me succedeu aqui no Engenho Novo por
estar uma noite com muita dor de cabeca desejar que o trem da Central
estourasse longe dos meus ouvidos e interrompesse a linha por muitas
horas ainda que morresse alguem e no dia seguinte perdi o trem da
mesma estrada por ter ido dar a minha bengala a um cego que nao trazia
bordao. Voila mes gestes voila mon essence.




LXIX

A missa.

Um dos gestos que melhor exprimem a minha essencia foi a devocao
com que corri no domingo proximo a ouvir missa em S. Antonio dos
Pobres. O aggregado quiz ir commigo e principiou a vestirse mas
era tao lento nos suspensorios e nas presilhas que nao pude esperar
por elle. Demais eu queria estar so. Sentia necessidade de evitar
qualquer conversacao que me desviasse o pensamento do fim a que ia
e era reconciliarme com Deus depois do que se passou no capitulo
LXVII. Nem era so pedirlhe perdao do peccado era tambem agradecer
o restabelecimento de minha mae e visto que digo tudo fazelo
renunciar ao pagamento da minha promessa. Jehovah posto que divino
ou por isso mesmo e um Rothschild muito mais humano e nao faz
moratorias perdoa as dividas integralmente uma vez que o devedor
queira deveras emendar a vida e cortar nas despezas. Ora eu nao
queria outra cousa dalli em deante nao faria mais promessas que nao
pudesse pagar e pagaria logo as que fizesse.

Ouvi missa ao levantar a Deus agradeci a vida e saude de minha mae
depois pedi perdao do peccado e relevacao da divida e recebi a bencao
final do officiante como um acto solemne de reconciliacao. No fim
lembroume que a egreja estabeleceu no confessionario um cartorio
seguro e na confissao o mais authentico dos instrumentos para o ajuste
de contas moraes entre o homem e Deus. Mas a minha incorrigivel timidez
me fechou essa porta certa receiei nao achar palavras com que dizer ao
confessor o meu segredo. Como o homem muda. Hoje chego a publicalo.




LXX

Depois da missa.

Rezei ainda persigneime fechei o livro de missa e caminhei para a
porta. A gente mao era muita mas a egreja tambem nao e grande e nao
pude sair logo logo mas devagar. Havia homens e mulheres velhos e
mocos sedas e chitas e provavelmente olhos feios e bellos mas eu
nao vi uns nem outros. Ia na direccao da porta com a onda ouvindo
as saudac oes e os cochichos. No adro onde se fez claro parei e
olhei para todos. Vi entao uma moca e um homem que saiam da egreja e
pararam e a moca olhava para mim falando ao homem e o homem olhava
para mim ouvindo a moca. E chegaramme estas palavras.

Mas que queres

Queria saber della papae pergunte.

Era sinhasinha Sancha a companheira de collegio de Capitu que
queria noticias de minha mae. O pae veiu a mim disselhe que estava
restabelecida. Depois saimos mostroume a casa delle e como eu vinha
na mesma direccao viemos juntos. Gurgel era homem de quarenta annos ou
pouco mais com propensao a engrossar o ventre era muito obsequioso
chegando a porta da casa quiz por forca que eu fosse almocar com elle.

Obrigado mamae esperame.

Mandase la um preto dizer que o senhor fica almocando e ira mais
tarde.

Venho outro dia.

Sinhasinha Sancha voltada para o pae ouvia e esperava. Nao era feia
so se lhe podia notar a semelhanca do nariz que tambem acabava grosso
mas ha feic oes que tiram a graca de uns para dala a outros. Vestia
simples. Gurgel era viuvo e morria pela filha. Como eu recusasse o
almoco quiz que descancasse alguns minutos. Nao pude recusar e subi.
Quis saber a minha edade os meus estudos a minha fe e davame
conselhos para o caso de vir a ser padre disseme o numero do armazem
rua da Quitanda. Emfim despedime veiu ao patamar da escada a filha
deume rocommendac oes para Capitu e para minha mae. Da rua olhei para
cima o pae estava a janella e fezme um gosto largo de despedida.




LXXI

Visita de Escobar.

Em casa tinham ja mentido dizendo a minha mae que eu voltara e estava
mudando de roupa.

 A missa das oito ja ha de ter acabado... Bentinho devia estar de
volta... Teria acontecido alguma cousa mano Cosme... Mandem ver... 
Assim falava ella de minuto a minuto mas eu entrei e commigo a
tranquillidade.

Era o dia das boas sensac oes. Escobar foi visitarme e saber da saude
de minha mae. Nunca me visitara ate alli nem as nossas relac oes
estavam ja tao estreitas como vieram a ser depois mas sabendo a razao
da minha saida tres dias antes aproveitou o domingo para ir ter
commigo e perguntar se continuava o perigo ou nao. Quando lhe disse que
nao respirou.

Tive receio disse elle.

Os outros souberam

Parece que sim. alguns souberam.

Tio Cosme e Jose Dias gostaram do moco o aggregado disselhe que vira
uma vez o pae no Rio de Janeiro. Escobar era muito polido e comquanto
falasse mais do que veiu a falar depois ainda assim nao era tanto como
os rapazes da nossa edade naquelle dia acheio um pouco mais expansivo
que de costume. Tio Cosme quiz que jantasse comnosco. Escobar reflectiu
um instante e acabou dizendo que o correspondente do pae esperava por
elle. Eu lembrandome das palavras do Gurgel repetias.

Mandase la um preto dizer que o senhor janta aqui e ira depois.

Tanto incommodo.

Incommodo nenhum interveiu tio Cosme.

Escobar acceitou e jantou. Notei que os movimentos rapidos que tinha e
dominava na aula tambem os dominava agora na sala como na mesa. A hora
que passou commigo foi de franca amizade. Mostreilhe os poucos livros
que possuia. Gostou muito do retrato de meu pae depois de alguns
instantes de contemplacao virouse e disseme.

Vese que era um coracao puro.

Os olhos de Escobar claros como ja disse eram dulcissimos assim
os definiu Jose Dias depois que elle saiu e mantenho esta palavra
apesar dos quarenta annos que traz em cima de si. Nisto nao houve
exageracao do aggregado. A cara rapada mostrava uma pelle alva e lisa.
A testa e que era um pouco baixa vindo a risca do cabello quasi em
cima da sobrancelha esquerda mas tinha sempre a altura necessaria
para nao affrontar as outras feic oes nem diminuir a graca dellas.
Realmente era interessante de rosto a bocca fina e chocarreira o
nariz curvo e delgado. Tinha o sestro de sacudir o hombro direito de
quando em quando e veiu a perdelo desde que um de nos lho notou
um dia no seminario primeiro exemplo que vi de que um homem pode
corrigirse muito bem dos defeitos miudos.

Nunca deixei de sentir tal ou qual desvanecimento em que os meus amigos
agradassem a todos. Em casa ficaram querendo bem a Escobar a mesma
prima Justina achou que era um moco muito apreciavel apesar... Apesar
de que perguntoulhe Jose Dias vendo que ella nao acabava a phrase.
Nao teve resposta nem podia tela prima Justina provavelmente nao
viu defeito claro ou importante no nosso hospede o apesar era uma
especie de resalva para algum que lhe viesse a descobrir um dia ou
entao foi obra de uso velho que a levou a restringir onde nao achara
restriccao.

Escobar despediuse logo depois de jantar fui levalo a porta
onde esperamos a passagem de um omnibus. Disseme que o armazem do
correspondente era na rua dos Pescadores e ficava aberto ate as nove
horas. elle e que se nao queria demorar fora. Separamonos com muito
affecto. elle de dentro do omnibus ainda me disse adeus com a mao.
Conserveime a porta a ver se ao longe ainda olharia para traz mas
nao olhou.

Que amigo e esse tamanho perguntou alguem de uma janella ao pe.

Nao e preciso dizer que era Capitu. Sao cousas que se adivinham na
vida como nos livros sejam romances sejam historias verdadeiras. Era
Capitu que nos espreitara desde algum tempo por dentro da veneziana
e agora abrira inteiramente a janella e apparecera. Viu as nossas
despedidas tao rasgadas e affectuosas e quiz saber quem era que me
merecia tanto.

e o Escobar disse eu indo perme embaixo da janella a olhar para
cima.




LXXII

Uma reforma dramatica.

Nem eu nem tu nem ella nem qualquer outra pessoa desta historia
poderia responder mais tao certo e que o destino como todos os
dramaturgos nao annuncia as peripecias nem o desfecho. Elles chegam a
seu tempo ate que o panno cae apagamse as luzes e os espectadores
vao dormir. Nesse genero ha porventura alguma cousa que reformar e
eu proporia como ensaio que as pecas comecassem pelo fim. Othello
mataria a si e a Desdemona no primeiro acto os tres seguintes seriam
dados a accao lenta e decrescente do ciume e o ultimo ficaria so com
as scenas iniciaes da ameaca dos turcos as explicac oes de Othello e
Desdemona e o bom conselho do fino Iago.  Mette dinheiro na bolsa. 
Desta maneira o espectador por um lado acharia no theatro a charada
habitual que os periodicos lhe dao porque os ultimos actos explicariam
o desfecho do primeiro especie de conceito e por outro lado ia
para a cama com uma boa impressao de ternura e de amor.

     Ella amou o que me affligira
     Eu amei a piedade della.




LXXIII

O contraregra.

O destino nao e so dramaturgo e tambem o seu proprio contraregra
isto e designa a entrada dos personagens em scena dalhes as cartas
e outros objectos e executa dentro os signaes correspondentes
ao dialogo uma trovoada um carro um tiro. Quando eu era moco
representouse ahi em nao sei que theatro um drama que acabava pelo
juizo final. O principal personagem era Ashaverus que no ultimo
quadro concluia um monologo por esta exclamacao.  Ouco a trombeta do
archanjo.  Nao se ouviu trombeta nenhuma. Ashaverus envergonhado
repetiu a palavra agora mais alto para advertir o contraregra mas
ainda nada. Entao caminhou para o fundo disfarcamente tragico mas
effectivamente com o fim de falar ao bastidor e dizer em voz surda.**
 O piston. o piston. o piston.  O publico ouviu esta palavra e desatou
a rir ate que quando a trombeta soou deveras e Ashaverus bradou
pela terceira vez que era a do archanjo um gaiato da platea corrigiu
ca debaixo.  Nao senhor e o piston do archanjo. 

Assim se explicam a minha estada debaixo da janella de Capitu e a
passagem de um cavalleiro um dandy como entao diziamos. Montava
um bello cavallo alazao firme na sella redea na mao esquerda a
direita a cinta botas de verniz figura e postura esbeltas. a cara
nao me era desconhecida. Tinham passado outros e ainda outros viriam
atraz todos iam as suas namoradas. Era uso do tempo namorar a cavallo.
Rele Alencar.  Porque um estudante (dizia um dos seus personagens de
theatro de 1858) nao pode estar sem estas duas cousas um cavallo e uma
namorada.  Rele Alvares de Azevedo. Uma das suas poesias e destinada
a contar (1851) que residia em Catumby e para ver a namorada no
Cattete alugara um cavallo por trez mil reis... Trez mil reis. tudo se
perde na noite dos tempos.

Ora o dandy do cavallo baio nao passou como os outros era a
trombeta do juizo final e soou a tempo assim faz o Destino que e o
seu proprio contraregra. O cavalleiro nao se contentou de ir andando
mas voltou a cabeca para o nosso lado o lado de Capitu e olhou
para Capitu e Capitu para elle o cavallo andava a cabeca do homem
deixavase ir voltando para traz. Tal foi o segundo dente de ciume que
me mordeu. A rigor era natural admirar as bellas figuras mas aquelle
sujeito costumava pagar alli as tardes morava no antigo Campo da
Acclamacao e depois... e depois... Vao la raciocinar com um coracao de
braza como era o meu.

Nem disse nada a Capitu sai da rua a pressa enfiei pelo meu corredor
e quando dei por mim estava na sala de visitas.




LXXIV

A presilha.

Na sala de visitas tio Cosme e Jose Dias conversavam um sentado
outro andando e parando. A vista de Jose Dias lembroume o que elle
me dissera no seminario.  Aquillo emquanto nao pegar algum peralta da
visinhanca que case com ella....  Era certamente allusao ao cavalleiro.
Tal recordacao aggravou a impressao que eu trazia da rua mas nao
seria essa palavra inconscientemente guardada que me dispoz a crer
na malicia dos seus olhares A vontade que tive foi pegar em Jose Dias
pela gola levalo ao corredor e perguntarlhe se falara de verdade ou
por hypothese mas Jose Dias que parara ao verme entrar continuou a
andar e a falar. Eu impaciente queria ir a casa ao pe imaginava que
Capitu saisse da janella assustada e nao tardasse a apparecer para
indagar e explicar.... E os dous falavam ate que tio Cosme ergueuse
para ir ver a doente e Jose Dias veiu ter commigo ao vao da outra
janella.

Ha um instante tinha eu desejo de lhe perguntar o que havia entre
Capitu e os peraltas do bairro agora imaginando que vinha justamente
dizermo fiquei com medo de ouvilo. Quiz taparlhe a bocca. Jose
Dias viu no meu rosto algum signal differente da expressao habitual e
perguntoume com interesse.

Que e Bentinho

Para nao fitalo deixei cair os olhos. Os olhos caindo viram que uma
das presilhas das calcas do aggregado estava desabotoada e como elle
insistisse em saber o que e que eu tinha respondi apontando com o dedo.

Olhe a presilha abotoe a presilha.

Jose Dias inclinouse eu sai correndo.




LXXV

O desespero.

Escapei ao aggregado escapei a minha mae nao indo ao quarto della mas
nao escapei a mim mesmo. Corri ao meu quarto e entrei atraz de mim.
Eu falavame eu perseguiame eu atiravame a cama e rolava commigo
e chorava e abafava os solucos com a ponta do lencol. Jurei nao ir
ver Capitu aquella tarde nem nunca mais e fazerme padre de uma vez.
Viame ja ordenado deante della que choraria de arrependimento e me
pediria perdao mas eu frio e sereno nao teria mais que desprezo
muito desprezo voltavalhe as costas. Chamavalhe perversa. Duas vezes
dei por mim mordendo os dentes como se a tivesse entre elles.

Da cama ouvia voz della que viera passar o resto da tarde com minha
mae e naturalmente commigo como das outras vezes mas por maior que
fosse o abalo que me deu nao me fez sair do quarto. Capitu ria alto
falava alto como se me avisasse eu continuava surdo a sos commigo
e o meu desprezo. A vontade que me dava era cravarlhe as unhas no
pescoco enterralas bem ate verlhe sair a vida com o sangue....




LXXVI

Explicacao.

Ao fim de algum tempo estava socegado mas abatido. Como me achasse
estirado na cama com os olhos no tecto lembroume a recommendacao que
minha mae fazia de me nao deitar depois de jantar para evitar alguma
congestao. Erguime de golpe mas nao sai do quarto. Capitu ria agora
menos e falava mais baixo estaria afflicta com a minha reclusao mas
nem por isso me abalou.

Nao ceei e dormi mal. Na manha seguinte nao estava melhor estava
differente. A minha dor agora complicavase do receio de haver ido alem
do que convinha deixando de examinar o negocio. Posto que a cabeca
me doesse um pouco simulei maior incommodo com o fim de nao ir ao
seminario e falar a Capitu. Podia estar zangada commigo podia nao
quererme agora e preferir o cavalleiro. Quiz resolver tudo ouvila e
julgala podia ser que tivesse defesa e explicacao.

Tinha ambas as cousas. Quando soube a causa da minha reclusao da
vespera disseme que era grande injuria que lhe fazia nao podia
crer que depois da nossa troca de juramentos tao leviana a julgasse
que pudesse crer.... E aqui romperamlhe lagrimas e fez um gesto de
separacao mas eu acudi de prompto pegueilhe das maos e beijeias
com tanta alma e calor que as senti estremecer. Enxugou os olhos com
os dedos eu os beijei de novo por elles e pelas lagrimas depois
suspirou depois abanou a cabeca. Confessoume que nao conhecia o
rapaz senao como os outros que alli passavam as tardes a cavallo ou a
pe. Se olhara para elle era prova exactamente de nao haver nada entre
ambos se houvesse era natural dissimular.

E que poderia haver se elle vae casar concluiu.

Vae casar

Ia casar disseme com quem com uma moca da rua dos Barbonos. Esta
razao quadroume mais que tudo e ella o sentiu no meu gesto nem por
isso deixou de dizer que para evitar nova equivocacao deixaria de ir
mais a janella.

Nao. nao. nao. nao lhe peco isto.

Consentiu em retirar a promessa mas fez outra e foi que a primeira
suspeita da minha parte tudo estaria dissolvido entro nos. Acceitei a
ameaca e jurei que nunca a haveria de cumprir. era a primeira suspeita
e a ultima.




LXXVII

Prazer das deres velhas.

Contando aquella crise do meu amor adolescente sinto uma cousa que nao
sei se explico bem e e que as deres daquella quadra a tal ponto se
espiritualisaram com o tempo que chegam a diluirse no prazer. Nao e
claro isto mas nem tudo e claro na vida ou nos livros. A verdade e que
sinto um gosto particular em referir tal aborrecimento quando e certo
que elle me lembra outros que nao quizera lembrar por nada.




LXXVIII

Segredo por segredo.

De resto naquelle mesmo tempo senti tal ou qual necessidade de contar
a alguem o que se passava entre mim e Capitu. Nao referi tudo mas so
uma parte e foi Escobar que a recebeu. Quando voltei ao seminario
na quartafeira acheio inquieto disseme que era sua intencao ir
verme se eu me demorasse mais um dia em casa. Perguntavame com
interesse o que e que tivera e se estava bom de todo.

Estou.

Ouvia espetandome os olhos. Tres dias depois disse que me estavam
achando muito distrahido era bom disfarcar o mais que pudesse. Elle a
sua parte tinha raz oes para andar distrahido tambem mas buscava ficar
attento.

Entao parecelhe....

Sim voce as vezes esta que nao ouve nada olhando para hontem
disfarce Santiago.

Tenho motivos....

Creio ninguem se distrae a toa.

Escobar....

Hesitei elle esperou.

Que e

Escobar voce e meu amigo eu sou seu amigo tambem aqui no seminario
voce e a pessoa que mais me tem entrado no coracao e la fora a nao
ser a gente da familia nao tenho propriamente um amigo.

Se eu disser a mesma cousa retorquiu elle sorrindo perde a graca
parece que estou repetindo. Mas a verdade e que nao tenho aqui relac oes
com ninguem voce e o primeiro e creio que ja notaram mas eu nao me
importo com isso.

Commovido senti que a voz se me precipitava da garganta.

Escobar voce e capaz de guardar um segredo

Voce que pergunta e porque duvida e nesse caso....

Desculpe e um modo de falar. Eu sei que e moco serio e faco de
conta que me confesso a um padre.

Se precisa de absolvicao esta absolvido.

Escobar eu nao posso ser padre. Estou aqui os meus acreditam o
esperam mas eu nao posso ser padre.

Nem eu Santiago.

Nem voce

Segredo por segredo tambem eu tenho o proposito de nao acabar o
curso meu desejo e o commercio mas nao diga nada absolutamente
nada fica so entre nos. E nao e que eu nao seja religioso sou
religioso mas o commercio e a minha paixao.

So isso

Que mais ha de ser

Dei duas voltas e sussurrei a primeira palavra da minha confidencia
tao escassa e surda que nao a ouvi eu mesmo sei porem que disse  uma
pessoa...  com reticencia. Uma pessoa.... Nao foi preciso mais para
que elle entendesse. Uma pessoa devia ser uma moca. Nem cuides que
pasmou de me ver namorado achou ate natural e espetoume outra vez os
olhos. Entao conteilhe por alto o que podia mas demoradamente para
ter o gosto de repisar o assumpto. Escobar escutava com interesse no
fim da nossa conversacao declaroume que era segredo enterrado em
cemiterio. Deume de conselho que nao me fizesse padre. Nao podia levar
para a egreja um coracao que nao era do ceu mas da terra seria um mau
padre nem seria padre. Ao contrario. Deus protegia os sinceros uma
vez que eu so podia servilo no mundo ahi me cumpria ficar.

Nao calculas o prazer que me deu a confidencia que lhe fiz. Era como
que uma felicidade mais. Aquelle coracao moco que me ouvia e me dava
razao trazia a este mundo um aspecto extraordinario. Era um grande e
bello mundo a vida uma carreira excellente e eu nem mais nem menos um
mimoso do ceu eis a minha sensacao. Nota que eu nao lhe disse tudo
nem o melhor nao lhe referi o capitulo do penteado por exemplo nem
outros assim mas o contado era muito.

Que voltamos ao assumpto nao e preciso dizelo. Voltamos uma e muitas
vezes eu louvava as qualidades moraes de Capitu materia adequada a
admiracao de um seminarista a simpleza a modestia o amor do trabalho
e os costumes religiosos. Nao lhe tocava nas gracas physicas nem elle
me perguntava por ellas apenas insinuei a conveniencia de a conhecer
de vista.

Agora nao e possivel disselhe na primeira semana ao voltar de
casa Capitu vae passar uns dias com uma amiga da rua dos Invalidos.
Quando ella vier voce ira la mas pode ir antes pode ir sempre
porque nao foi hontem jantar commigo

Voce nao me convidou.

Pois precisa convidar La em casa todos ficaram gostando muito de
voce.

Tambem eu fiquei gostando de todos mas se e possivel fazer
distinccao confessolhe que sua mae e uma senhora adoravel.

Nao e verdade retorqui cheio de alvoroco.




LXXIX

Vamos ao capitulo.

Com effeito gostei de ouvilo falar assim. Sabes a opiniao que eu
tinha de minha mae. Ainda agora depois de interromper esta linha para
mirarlhe o retrato que pende da parede acho que trazia no rosto
impressa aquella qualidade. Nem de outro modo se explica a opiniao de
Escobar que apenas trocara com ella quatro palavras. Uma so bastava a
penetrarlhe a essencia intima sim sim minha mae era adoravel. Por
mais que me estivesse entao obrigando a uma carreira que eu nao queria
nao podia deixar de sentir que era adoravel como uma santa.

E por ventura era certo que me obrigava a carreira ecclesiastica Aqui
chego a um ponto que esperei viesse depois tanto que ja pesquizava em
que altura lhe daria um capitulo. Realmente nao cabia dizer agora o
que so mais tarde presumi descobrir mas uma vez que toquei no ponto
melhor e acabar com elle. e grave e complexo delicado e subtil um
destes em que o autor tem de attender ao filho e o filho ha de ouvir
o autor para que um e outro digam a verdade so a verdade mas toda a
verdade. Cabe ainda notar que esse ponto e que torna justamente a santa
mais adoravel sem prejuizo (ao contrario.) da parte humana e terrestre
que havia nella. Basta de prefacio ao capitulo vamos ao capitulo.




LXXX

Venhamos ao capitulo.

Venhamos ao capitulo. Minha mae era temente a Deus sabes disto e das
suas praticas religiosas e da fe pura que as animava. Nem ignoras que
a minha carreira ecclesiastica era objecto de promessa feita quando
fui concebido. Tudo esta contado opportunamente. Outrosim sabes que
para o fim de apertar o vinculo moral da obrigacao confiou os seus
projectos e motivos a parentes e familiares. A promessa feita com
fervor acceita com misericordia foi guardada por ella com alegria
no mais intimo do coracao. Penso que lhe senti o sabor da felicidade no
leite que me deu a mamar. Meu pae se vivesse e possivel que alterasse
os planos e como tinha a vocacao da politica e provavel que me
encaminhasse somente a politica embora os dous officios nao fossem nem
sejam inconciliaveis e mais de um padre entre na luta dos partidos e
no governo dos homens. Mas meu pae morrera sem saber nada e ella ficou
deante do contracto como unica devedora.

Um dos aphorismos de Franklin e que para quem tem de pagar na paschoa
a quaresma e curta. A nossa quaresma nao foi mais longa que as outras
e minha mae posto me mandasse ensinar latim e doutrina comecou a
adiar a minha entrada no seminario. e o que se chama commercialmente
falando reformar uma lettra. O credor era archimillionario nao
dependia daquella quantia para comer e consentiu nas transferencias de
pagamento sem sequer aggravar a taxa do juro. Um dia porem um dos
familiares que serviam de endossantes da letra falou da necessidade de
entregar o preco ajustado esta num dos capitulos primeiros. Minha mae
concordou e recolhime a S. Jose.

Ora nesse mesmo capitulo verteu ella umas lagrimas que enxugou sem
explicar e que nenhum dos presentes nem tio Cosme mau prima Justina
nem o aggregado Jose Dias entendeu absolutamente eu que estava atraz
da porta nao as entendi mais que elles. Bem examinadas apesar da
distancia vese que eram saudades previas a magoa da separacaoe
pode ser tambem (e o principio do ponto) pode ser que arrependimento
da promessa. Catholica e devota sentia muito bem que as promessas
se cumprem a questao e se e opportuno e adequado fazelas todas e
naturalmente inclinavase a negativa. Porque e que Deus a puniria
negandolhe um segundo filho A vontade divina podia ser a minha vida
sem necessidade de lha dedicar ab ovo. Era um raciocinio tardio
devia ter sido feito no dia em que fui gerado. Em todo caso era uma
conclusao primeira mas nao bastando concluir para destruir tudo se
manteve e eu fui para o seminario.

Um cochilo da fe teria resolvido a questao a meu favor mas a fe velava
com os seus grandes olhos ingenuos. Minha mae faria se pudesse
uma troca de promessa dando parte dos seus annos para conservarme
comsigo fora do clero casado e pae e o que presumo assim como
supponho que rejeitou tal ideia por lhe parecer uma deslealdade. Assim
a senti sempre na corrente da vida ordinaria.

Succedeu que a minha ausencia foi logo temperada pela assiduidade de
Capitu. Esta comecou a fazerselhe necessaria. Pouco a pouco veiulhe
a persuasao de que a pequena me faria feliz. Entao (e o final do ponto
annunciado) a esperanca de que o nosso amor tornandome absolutamente
incompativel com o seminario me levasse a nao ficar la nem por Deus
nem pelo diabo esta esperanca intima e secreta entrou a invadir o
coracao de minha mae. Neste caso eu romperia o contracto sem que ella
tivesse culpa. Ella ficava commigo sem acto propriamente seu. Era como
se tendo confiado a alguem a importancia de uma divida para levala
ao credor o portador guardasse o dinheiro comsigo e nao levasse nada.
Na vida commum o acto de terceiro nao desobriga o contractante mas a
vantagem de contractar com o ceu e que intencao vale dinheiro.

Has de ter tido conflictos parecidos com esse e se es religioso
haveras buscado alguma vez conciliar o ceu e a terra por modo identico
ou analogo. O ceu e a terra acabam conciliandose elles sao quasi
irmaos gemeos tendo o ceu sido feito no segundo dia e a terra no
terceiro. Como Abrahao minha mae levou o filho ao monte da Visao
e mais a lenha para o holocausto o fogo e o cutello. E atou Isaac
em cima do feixe de lenha pegou do cutello e levantouo ao alto. No
momento de fazelo cair ouve a voz do anjo que lhe ordena da parte do
Senhor.  Nao facas mal algum a teu filho conheci que temes a Deus. 
Tal seria a esperanca secreta de minha mae.

Capitu era naturalmente o anjo da Escriptura. A verdade e que minha mae
nao podia tela agora longe de si. A affeicao crescente era manifesta
por actos extraordinarios. Capitu passou a ser a fler da casa o sol
das manhas o frescor das tardes a lua das noites la vivia horas e
horas ouvindo falando e cantando. Minha mae apalpavalhe o coracao
revolvialhe os olhos e o meu nome era entre ambas como a senha da
vida futura.




LXXXI

Uma palavra.

Assim contado o que descobri mais tarde posso trasladar para aqui
uma palavra de minha mae. Agora se entendera que ella me dissesse no
primeiro sabbado quando eu cheguei a casa e soube que Capitu estava
na rua dos Invalidos com Sinhasinha Gurgel.

Porque nao vaes vela Nao me disseste que o pae de Sancha te
offereceu a casa

Offereceu.

Pois entao Mas e se queres. Capitu devia ter voltado hoje para
acabar um trabalho commigo certamente a amiga pediulhe que dormisse
la.

Talvez ficassem namorando insinuou prima Justina.

Nao a matei por nao ter a mao ferro nem corda pistola nem punhal mas
os olhos que lhe deitei se pudessem matar teriam supprido tudo. Um
dos erros da Providencia foi deixar ao homem unicamente os bracos e
os dentes como armas de ataque e as pernas como armas de fuga ou de
defesa. Os olhos bastavam ao primeiro effeito. Um mover delles faria
parar ou cair um inimigo ou um rival exerceriam vinganca prompta
com este accressimo que para desnortear a justica os mesmos olhos
matadores seriam olhos piedosos e correriam a chorar a victima.
Prima Justina escapou aos meus eu e que nao escapei ao effeito da
insinuacao e no domingo as onze horas corri a rua dos Invalidos.

O pae de Sancha recebeume em desalinho e triste. A filha estava
enferma caira na vespera com uma febre que se ia aggravando. Como
elle queria muito a filha pensava ja vela morta e annuncioume que
se mataria tambem. Eis aqui um capitulo funebre como um cemiterio
mortes suicidios e assassinatos. Eu anciava por um raio de luz clara e
ceu azul. Foi Capitu que os trouxe a porta da sala vindo dizer ao pae
de Sancha que a filha o mandara chamar.

Esta peor perguntou Gurgel assustado.

Nao senhor mas quer falarlhe.

Fique aqui um bocadinho disselhe elle e voltandose para mim. e a
enfermeira de Sancha que nao quer outra eu ja volto.

Capitu trazia signaes de fadiga e commocao mas tao depressa me viu
ficou toda outra a mocinha de sempre fresca e lepida nao menos que
espantada. Custoulhe a crer que fosse eu. Faloume quiz que lhe
falasse e effectivamente conversamos por alguns minutos mas tao
baixo e abafado que nem as paredes ouviram ellas que tem ouvidos. De
resto se ellas ouviram algo nada entenderam nem ellas nem os moveis
que estavam tao tristes como o dono.




LXXXII

O canape.

Delles so o canape pareceu haver comprehendido a nossa situacao
moral visto que nos offereceu os servicos da sua palhinha com tal
insistencia que os acceitamos e nos sentamos. Data dahi a opiniao
particular que tenho do canape. Elle faz alliar a intimidade e o
decoro e mostra a casa toda sem sair da sala. Dous homens sentados
nelle podem debater o destino de um imperio e duas mulheres a graca
de um vestido mas um homem e uma mulher so por aberracao das leis
naturaes dirao outra cousa que nao seja de si mesmos. Foi o que
fizemos Capitu e eu. Vagamente lembrame que lhe perguntei se a demora
alli seria grande...

Nao sei a febre parece que cede... mas...

Tambem me lembra vagamente que lhe expliquei a minha visita a rua dos
Invalidos com a pura verdade isto e a conselho de minha mae.

Conselho della murmurou Capitu.

E accrescentou com os olhos que brilhavam extraordinariamente.

Seremos felizes.

Repeti esta palavras com os simples dedos apertando os della. O
canape quer visse ou nao continuou a prestar os seus servicos as
nossas maos presas e as nossas cabecas juntas ou quasi juntas.




LXXXIII

O retrato.

Gurgel tornou a sala e disse a Capitu que a filha chamava por ella.
Eu levanteime depressa e nao achei compostura mettia os olhos pelas
cadeiras. Ao contrario Capitu ergueuse naturalmente e perguntoulhe
se a febre augmentara.

Nao disse elle.

Nem sobresalto nem nada nenhum ar de mysterio da parte de Capitu
voltouse para mim e disseme que levasse lembrancas a minha mae e
a prima Justina e que ate breve estendeume a mao e enfiou pelo
corredor. Todas as minhas invejas foram com ella. Como era possivel que
Capitu se governasse tao facilmente e eu nao

Esta uma moca observou Gurgel olhando tambem para ella.

Murmurei que sim. Na verdade Capitu ia crescendo as carreiras as
formas arredondavamse e avigoravamse com grande intensidade
moralmente a mesma cousa. Era mulher por dentro e por fora mulher a
direita e a esquerda mulher por todos os lados e desde os pes ate a
cabeca. Esse arvorecer era mais apressado agora que eu a via de dias
a dias de cada vez que vinha a casa achavaa mais alta e mais cheia
os olhos pareciam ter outra reflexao e a bocca outro imperio. Gurgel
voltandose para a parede da sala onde pendia um retrato de moca
perguntoume se Capitu era parecida com o retrato.

Um dos costumes da minha vida foi sempre concordar com a opiniao
provavel do meu interlocutor desde que a materia nao me aggrava
aborrece ou imp oe. Antes de examinar se effectivamente Capitu era
parecida com o retrato fui respondendo que sim. Entao elle disse que
era o retrato da mulher delle e que as pessoas que a conheceram diziam
a mesma cousa. Tambem achava que as feic oes eram semelhantes a testa
principalmente e os olhos. Quanto ao genio era um pareciam irmas.

Finalmente ate a amizade que ella tem a Sanchinha a mae nao era
mais amiga della... Na vida ha dessas semelhancas assim exquisitas.




LXXXIV

Chamado.

No saguao e na rua examinei ainda commigo se effectivamente elle
teria desconfiado alguma cousa mas achei que nao e puzme a andar. Ia
satisfeito com a visita com a alegria de Capitu com os louvores de
Gurgel a tal ponto que nao acudi logo a uma voz que me chamava.

Sr. Bentinho. Sr. Bentinho.

So depois que a voz cresceu e o dono della chegou a porta e que eu
parei e vi o que era e onde estava. Estava ja na rua de Matacavallos.
A casa era uma loja de louca escassa e pobre tinha as portas
meiocerradas e a pessoa que me chamava era um pobre homem grisalho e
mal vestido.

Sr. Bentinho disseme elle chorando sabe que meu filho Manduca
morreu

Morreu

Morreu ha meia hora enterrase amanha. Mandei recado a sua mae
agora mesmo e ella fezme a caridade de mandar algumas flores para
botar no caixao. Meu pobre filho. Tinha de morrer e foi bom que
morresse coitado mas apesar de tudo sempre doe. Que vida que elle
teve.... Um dia destes ainda se lembrou do senhor e perguntou se
estava no seminario... Quer velo Entre ande velo...

Custame dizer isto mas antes peque por excessivo que por diminuto.
Quiz responder que nao que nao queria ver o Manduca e fiz ate um
gesto para fugir. Nao era medo noutra occasiao pode ser ate que
entrasse com facilidade e curiosidade mas agora ia tao contente. Ver
um defuncto ao voltar de uma namorada... Ha cousas que se nao ajustam
nem combinam. A simples noticia era ja uma turvacao grande. as minhas
ideias de ouro perderam todas a cer e o metal para se trocarem em
cinza escura e feia e nao distingui mais nada. Penso que cheguei
a dizer que tinha pressa mas provavelmente nao falei por palavras
claras nem sequer humanas porque elle encostado ao portal abriame
espaco com o gesto e eu sem alma para entrar nem fugir deixei ao
corpo fazer o que pudesse e o corpo acabou entrando.

Nao culpo ao homem para elle a cousa mais importante do momento
era o filho. Mas tambem nao me culpem a mim para mim a cousa mais
importante era Capitu. O mal foi que os dous casos se conjugassem na
mesma tarde e que a morte de um viesse metter o nariz na vida do
outro. Eis o mal todo. Se eu passasse antes ou depois ou se o Manduca
esperasse algumas horas para morrer nenhuma nota aborrecida viria
interromper as melodias da minha alma. Porque morrer exactamente ha
meia hora Toda hora e apropriada ao obito morrese muito bem as seis
ou sete horas da tarde.




LXXXV

O defuncto.

Tal foi o sentimento confuso com que entrei na loja de louca. A
loja era escura e o interior da casa menos luz tinha agora que as
janellas da area estavam cerradas. A um canto da sala de jantar vi a
mae chorando a porta da alcova duas creancas olhavam espantadas para
dentro com o dedo na bocca. O cadaver jazia na cama a cama...

Suspendamos a penna e vamos a janella espairecer a memoria. Realmente
o quadro era feio ja pela morte ja pelo defuncto que era horrivel...
Isto aqui sim e outra cousa. Tudo o que vejo la fora respira vida a
cabra que rumina ao pe de uma carroca a gallinha que marisca no chao
da rua o trem da Estrada Central que bufa assobia fumega e passa a
palmeira que investe para o ceu e finalmente aquella torre de egreja
apesar de nao ter musculos nem folhagem. Um rapaz que alli no becco
empina um papagaio de papel nao morreu nem morre posto tambem se
chame Manduca.

Verdade e que o outro Manduca era mais velho que este** pouco mais
velho. Teria dezoito ou dezenove annos mas tanto lhe darias quinze
como vinte e dous a cara nao permittia trazer a edade a vista antes a
escondia nas dobras da... Va digase tudo e morto os seus parentes
sao mortos se existe algum nao e em tal evidencia que se vexe ou
dea. Digase tudo Manduca padecia de uma cruel enfermidade nada
menos que a lepra. Vivo era feio morto pareceume horrivel. Quando
eu vi estendido na cama o triste corpo daquelle meu visinho fiquei
apavorado e desviei os olhos. Nao sei que mao occulta me compelliu a
olhar outra vez ainda que de fugida cedi olhei tornei a olhar ate
que recuei de todo e sai do quarto.

Padeceu muito. suspirou o pae.

Coitado de Manduca. solucava a mae.

Eu cuidei de sair disse que era esperado em casa e despedime. O pae
perguntoume se lhe faria o favor de ir ao enterro respondi com a
verdade que nao sabia faria o que minha mae quizesse. E rapido sai
atravessei a loja e saltei a rua.




LXXXVI

Amai rapazes.

Era tao perto que antes de tres minutos me achei em casa. Parei
no corredor a tomar folego buscava esquecer o defuncto pallido
e disforme e o mais que nao disse para nao dar a estas paginas um
aspecto repugnante mas podes imaginalo. Tudo arredei da vista em
poucos segundos bastoume pensar na outra casa e mais na vida e na
cara fresca e lepida de Capitu... Amai rapazes. e principalmente
amai mocas lindase graciosas ellas dao remedio ao mal aroma ao
infecto trocam a morte pela vida... Amai rapazes.




LXXXVII

A sege.

Chegara ao ultimo degrau e uma ideia me entrou no cerebro como se
estivesse a esperar por mim entre as grades da cancella. Ouvi de
memoria as palavras do pae de Manduca pedindome que fosse ao enterro
no dia seguinte. Parei no degrau. Reflecti um instante sim podia ir
ao enterro pediria a minha mae que me alugasse um carro...

Nao cuides que era o desejo de andar de carro por mais que tivesse o
gosto da conduccao. Em pequeno lembrame que ia assim muita vez com
minha mae as visitas de amizade ou de ceremonia e a missa se chovia.
Era uma velha sege de meu pae que ella conservou o mais que poude. O
cocheiro que era nosso escravo tao velho como a sege quando me via a
poria vestido esperando minha mae diziame rindo.

Pae Joao vae levar nhonhe.

E era raro que eu nao lhe recommendasse.

Joao demora muito as bestas vae devagar.

Nha Gloria nao gosta.

Mas demora.

Fica entendido que era para saborear a sege nao pela vaidade porque
ella nao permittia ver as pessoas que iam dentro. Era uma velha sege
obsoleta de duas rodas estreita e curta com duas cortinas de couro
na frente que corriam para os lados quando era preciso entrar ou sair.
Cada cortina tinha um oculo de vidro por onde eu gostava de espiar
para fora.

Senta Bentinho.

Deixa espiar mamae.

E em pe quando era mais pequeno mettia a cara no vidro e via o
cocheiro com as suas grandes botas escanchado na mula da esquerda e
segurando a redea da outra na mao levava o chicote grosso e comprido.
Tudo incommodo as botas o chicote e as mulas mas elle gostava e
eu tambem. Dos lados via passar as casas lojas ou nao abertas ou
fechadas com gente ou sem ella e na rua as pessoas que iam e vinham
ou atravessavam deante da sege com grandes pernadas ou passos miudos.
Quando havia impedimento de gente ou de animaes a sege parava e entao
o espectaculo era particularmente interessante as pessoas paradas na
calcada ou a porta das casas olhavam para a sege e falavam entre si
naturalmente sobre quem iria dentro. Quando fui crescendo em edade
imaginei que adivinhavam e diziam.  e aquella senhora da rua de
Matacavallos que tem um filho Bentinho... 

A sege ia tanto com a vida recondita de minha mae que quando ja nao
havia nenhuma outra continuamos a andar nella e era conhecida na rua
e no bairro pela  sege antiga . Afinal minha mae consentiu em deixala
sem a vender logo so abriu mao della porque as despezas de cocheira
a obrigaram a isso. A razao de a guardar inutil foi exclusivamente
sentimental era a lembranca do marido. Tudo o que vinha de meu pae
era conservado como um pedaco delle um resto da pessoa a mesma alma
integral e pura. Mas o uso esse era filho tambem do carrancismo que
ella confessava aos amigos. Minha mae exprimia bem a fidelidade aos
velhos habitos velhas maneiras velhas ideias velhas modas. Tinha o
seu museo de reliquias pentes desusados um trecho de mantilha umas
moedas de cobre datadas de 1824 e 1825 e para que tudo fosse antigo
a si mesma se queria fazer velha mas ja deixei dito que neste ponto
nao alcancava tudo o que queria.




LXXXVIII

Um pretexto honesto.

Nao a ideia de ir ao enterro nao vinha da lembranca do carro e suas
docuras. A origem era outra. era porque acompanhando o enterro no dia
seguinte nao iria ao seminario e podia fazer outra visita a Capitu
um tanto mais demorada. Eis ahi o que era. A lembranca do carro podia
vir accessoriamente depois mas a principal e immediata foi aquella.
Voltaria a rua dos Invalidos a pretexto de saber de Sinhazinha Gurgel.
Contava que tudo me saisse como naquelle dia Gurgel afflicto Capitu
commigo no canape as maos presas o penteado...

Vou pedir a mamae.

Abri a cancella. Antes de transpela assim como ouvira da memoria a
palavra do pae do morto ouvi agora a da mae e repeti a meia voz.

Coitado de Manduca.




LXXXIX

A recusa.

Minha mae ficou perplexa quando lhe pedi para ir ao enterro.

Perder um dia de seminario...

Fizlhe notar a amizade que o Manduca me tinha e depois era gente
pobre... Tudo o que me lembrou dizer disse. Prima Justina opinou pela
negativa.

Voce acha que nao deve ir perguntoulhe minha mae.

Acho que nao. Que amizade e essa que eu nunca vi

Prima Justina venceu. Quando referi o caso ao aggregado este sorriu e
disseme que o motivo escondido da prima era provavelmente nao dar ao
enterro  o lustre da minha pessoa.  Fosse o que fosse fiquei amuado
no dia seguinte pensando no motivo nao me desagradou mais tarde
acheilhe um sabor particular.




XC

A polemica.

No dia seguinte passei pela casa do defuncto sem entrar nem
pararou se parei foi so um instante ainda mais breve que este em
que volo digo. Se me nao engano andei ate mais depressa receiando
que me chamassem como na vespera. Uma vez que nao ia ao enterro antes
longe que proximo. Fui andando e pensando no pobre diabo.

Nao eramos amigos nem nos conheciamos de muito. Intimidade que
intimidade podia haver entre a doenca delle e a minha saude Tivemos
relac oes breves e distantes. Fui pensando nellas recordando algumas.
Reduziamse todas a uma polemica entre nos dous annos antes a
proposito... Mal podeis crer a que proposito foi. Foi a guerra da
Crimea.

Manduca vivia no interior da casa deitado na cama lendo por
desfastio. Ao domingo sobre a tarde o pae enfiavalhe uma camisola
escura e traziao para o fundo da loja donde elle espiava um palmo da
rua e a gente que passava. Era todo o seu recreio. Foi alli que o vi
uma vez e nao fiquei pouco espantado a doenca ialhe comendo parte
das carnes os dedos queriam apertarse o aspecto nao attrahia de
certo. Tinha eu de treze para quatorze annos. Da segunda vez que o vi
alli como falassemos da guerra da Crimea que entao ardia e andava nos
jornaes Manduca disse que os alliados haviam de vencer e eu respondi
que nao.

Pois veremos tornou elle. So se a justica nao vencer neste mundo o
que e impossivel e a justica esta com os alliados.

Nao senhor a razao e dos russos.

Naturalmente iamos com o que nos diziam os jornaes da cidade
transcrevendo os de fora mas pode ser tambem que cada um de nos
tivesse a opiniao do seu temperamento. Fui sempre um tanto moscovita
nas minhas ideias. Defendi o direito da Russia Manduca fez o mesmo ao
dos alliados e o terceiro domingo em que entrei na loja tocamos outra
vez no assumpto. Entao Manduca propoz que trocassemos a argumentacao
por escripto e na terca ou quartafeira recebi duas folhas de papel
contendo a exposicao e defesa do direito dos alliados e da integridade
da Turquia concluindo por esta phrase prophetica.

 Os russos nao hao de entrar em Constantinopla. 

Lia e mettime a refutala. Nao me recorda um so dos argumentos que
empreguei nem talvez interesse conhecelos agora que o seculo esta
a expirar mas a ideia que me ficou delles e que eram irrespondiveis.
Fui eu mesmo levarlhe o meu papel. Fizeramme entrar na alcova onde
elle jazia estirado na cama mal coberto por uma colcha de retalhos.
Ou gosto da polemica ou qualquer outra causa que nao alcanco nao me
deixou sentir toda a repugnancia que saia da cama e do doente e o
prazer com que lhe dei o papel foi sincero. Manduca pela sua parte
por mais nojosa que tivesse entao a cara o sorriso que a accendou
dissimulou o mal physico. A conviccao com que me recebeu o papel e
disse que ia ler e responderia e que nao tem palavras nossas nem
alheias que a digam de todo e com verdade nao era exaltada nao era
ruidosa nao tinha gestos nem a molestia os permittiria era simples
grande profunda um goso infinito de victoria antes de saber os meus
argumentos. Tinha ja papel penna e tinta ao pe da cama. Dias depois
recebi a replica nao me lembra se trazia cousas novas ou nao o calor
e que crescia e o final era o mesmo.

 Os russos nao hao de entrar em Constantinopla. 

Trepliquei e dahi continuou por algum tempo uma polemica ardente em
que nenhum de nos cedia defendendo cada um os seus clientes com forca
e brio. Manduca era mais longo e prompto que eu. Naturalmente a mim
sobravam mil cousas que distrahiam o estudo os recreios a familia
e a propria saude que me chamava a outros exercicios. Manduca salvo
o palmo de rua ao domingo de tarde tinha so esta guerra assumpto da
cidade e do mundo mas que ninguem ia tratar com elle. O acaso deralhe
em mim um adversario elle que tinha gosto a escripta deitouse ao
debate como a um remedio novo e radical. As horas tristes e compridas
eram agora breves e alegres os olhos desapprenderam de chorar se por
ventura choravam antes. Senti esta mudanca delle nas proprias maneiras
do pae e da mae.

Nao imagina como elle anda agora depois que o senhor lhe escreve
aquelles papeis diziame o dono da loja uma vez a porta da rua. Fala
e ri muito. Logo que eu mando o caixeiro levarlhe os papeis delle
entra a indagar da resposta e se demorara muito e que pergunte ao
moleque quando passar. Emquanto espera rele jornaes e toma notas. Mas
tambem apenas recebe os seus papeis atirase a lelos e comeca logo
a escrever a resposta. Ha occasi oes em que nao come ou come mal tanto
que eu queria pedirlhe uma cousa e que nao os mande a hora do almoco
ou de jantar...

Fui eu que cancei primeiro. Comecei a demorar as respostas ate que nao
dei mais nenhuma elle ainda teimou duas ou tres vezes depois do meu
silencio mas nao recebendo contestacao alguma por fadiga tambem ou
por nao aborrecer acabou de todo com as suas apologias. A ultima como
a primeira como todas affirmava a mesma prediccao eterna.

 Os russos nao hao de entrar em Constantinopla. 

Nao entraram effectivamente nem entao nem depois nem ate agora.
Mas a prediccao sera eterna Nao chegarao a entrar algum dia Problema
difficil. O proprio Manduca para entrar na sepultura gastou tres
annos de dissolucao tao certo e que a natureza como a historia nao
se faz brincando. A vida delle resistiu como a Turquia se afinal
cedeu foi porque lhe faltou uma allianca como a anglofranceza nao se
podendo considerar tal o simples accordo da medicina e da pharmacia.
Morreu afinal como os Estados morrem no nosso caso particular a
questao e saber nao se a Turquia morrera porque a morte nao poupa a
ninguem mas se os russos entrarao algum dia em Constantinopla essa
era a questao para o meu visinho leproso debaixo da triste rota e
infecta colcha de retalhos...




XCI

Achado que consola.

e claro que as reflex oes que ahi deixo nao foram feitas entao a
caminho do seminario mas agora no gabinete do Engenho Novo. Entao
nao fiz propriamente nenhuma a nao ser esta. que servi de allivio um
dia ao meu visinho Manduca. Hoje pensando melhor acho que nao so
servi de allivio mas ate lhe dei felicidade. E o achado consolame
ja agora nao esquecerei mais que dei dous ou tres mezes de felicidade
a um pobre diabo fazendolhe esquecer o mal e o resto. e alguma
cousa na liquidacao da minha vida. Se ha no outro mundo tal ou qual
premio para as virtudes sem intencao esta pagara um ou dous dos meus
muitos peccados. Quanto ao Manduca nao creio que fosse peccado opinar
contra a Russia mas se era elle estara purgando ha quarenta annos
a felicidade que alcancou em dous ou tres mezesdonde concluira (ja
tarde) que era ainda melhor haver gemido somente sem opinar cousa
nenhuma.




XCII

O diabo nao e tao feio como se pinta.

Manduca enterrouse sem mim. A muitas outros aconteceu a mesma cousa
sem que eu sentisse nada mas este caso affligiume particularmente
pela razao ja dita. Tambem senti nao sei que melancolia ao recordar a
primeira polemica da vida o gosto com que elle recebia os meus papeis
e se propunha a refutalos nao contando o gosto do carro... Mas o
tempo apagou depressa todas essas saudades e resurreic oes. Nem foi so
elle duas pessoas vieram ajudalo Capitu cuja imagem dormiu commigo
na mesma noite e outra que direi no capitulo que vem. O resto deste
capitulo e so para pedir que se alguem tiver de ler o meu livro com
alguma attencao mais da que lhe exigir o preco do exemplar nao deixe
de concluir que o diabo nao e tao feio como se pinta. Quero dizer...

Quero dizer que o meu visinho de Matacavallos temperando o mal com
a opiniao antirussa dava a podridao das suas carnes um reflexo
espiritual que as consolava. Ha consolac oes maiores de certo e uma
das mais excellentes e nao padecer esse nem outro mal algum mas a
natureza e tao divina que se diverte com taes contrastes e aos mais
nojentos ou mais afflictos acena com uma flor. E talvez saia assim a
flor mais bella o meu jardineiro affirma que as violetas para terem
um cheiro superior hao mister de estrume de porco. Nao examinei mas
deve ser verdade.




XCIII

Um amigo por um defuncto.

Quanto a outra pessoa que teve a forca obliterativa foi o meu collega
Escobar que no domingo antes do meio dia veiu ter a Matacavallos. Um
amigo suppria assim um defuncto e tal amigo que durante cerca de cinco
minutos esteve com a minha mao entre as suas como se me nao visse
desde longos mezes.

Voce janta commigo Escobar

Vim para isto mesmo.

Minha mae agradeceulhe a amizade que me tinha e elle respondeu com
muita polidez ainda que um tanto atado como se carecesse de palavra
prompta. Ja viste que nao era assim a palavra obedecialhe mas o
homem nao e sempre o mesmo em todos os instantes. O que elle disse em
resumo foi que me estimava pelas minhas boas qualidades e aprimorada
educacao no seminario todos me queriam bem nem podia deixar de ser
assim accrescentou. Insistia na educacao nos bons exemplos  na doce
e rara mae  que o ceu me deu... Tudo isso com a voz engasgada e tremula.

Todos ficaram gostando delle. Eu estava tao contente como se Escobar
fosse invencao minha. Jose Dias desfechoulhe dous superlativos tio
Cosme dous capotes e prima Justina nao achou tacha que lhe per
depois sim no segundo ou terceiro domingo veiu ella confessarnos
que o meu amigo Escobar era um tanto mettidico e tinha uns olhos
policiaes a que nao escapava nada.

Sao os olhos delle expliquei.

Nem eu digo que sejam de outro.

Sao olhos reflectidos opinou tio Cosme.

Seguramente acudiu Jose Dias entretanto pode ser que a senhora D.
Justina tenha alguma razao. A verdade e que uma cousa nao impede outra
e a reflexao casase muito bem a curiosidade natural. Parece curioso
isso parece mas...

A mim pareceme um mocinho muito serio disse minha mae.

Justamente. confirmou Jose Dias para nao discordar della.

Quando eu referi a Escobar aquella opiniao de minha mae (sem lhe contar
as outras naturalmente) vi que o prazer delle foi extraordinario.
Agradeceu dizendo que eram bondades e elogiou tambem minha mae
senhora grave distincta e moca muito moca... Que edade teria

Ja fez quarenta respondi eu vagam ente por vaidade.

Nao e possivel. exclamou Escobar. Quarenta annos. Nem parece trinta
esta muito moca e bonita. Tambem a alguem ha de voce sair com esses
olhos que Deus lhe deu sao exactamente os della. Enviuvou ha muitos
annos

Conteilhe o que sabia da vida della e de meu pae. Escobar escutava
attento perguntando mais pedindo explicacao das passagens omissas ou
so escuras. Quando eu lhe disse que nao me lembrava nada da roca tao
pequenino viera contoume duas ou tres reminiscencias dos seus tres
annos de edade ainda agora frescas. E nao contavamos voltar a roca

Nao agora nao voltamos mais. Olhe aquelle preto que alli vae
passando e de la. Thomaz.

Nhonhe.

Estavamos na horta da minha casa e o preto andava em servico
chegouse a nos e esperou.

e casado disse eu para Escobar. Maria onde esta

Esta soccando milho sim senhor.

Voce ainda se lembra da roca Thomaz

Alembra sim senhor.

Bem vase embora.

Mostrei outro mais outro e ainda outro este Pedro aquelle Jose
aquelle outro Damiao...

Todas as lettras do alphabeto interrompeu Escobar.

Com effeito eram differentes lettras e so entao reparei nisto
apontei ainda outros escravos alguns com os mesmos nomes
distinguindose por um appellido ou da pessoa como Joao Fulo Maria
Gorda ou de nacao como Pedro Benguella Antonio Mocambique...

E estao todos aqui em casa perguntou elle.

Nao alguns andam ganhando na rua outros estao alugados. Nao era
possivel ter todos em casa. Nem sao todos os da roca a maior parte
ficou la.

O que me admira e que D. Gloria se acostumasse logo a viver em casa
da cidade onde tudo e apertado a de la e naturalmente grande.

Nao sei mas parece. Mamae tem outras casas maiores que esta diz
porem que ha de morrer aqui. As outras estao alugadas. Algumas sao bem
grandes como a da rua da Quitanda...

Conheco essa e bonita.

Tem tambem no Rio Comprido na CidadeNova uma no Cattete...

Nao lhe hao de faltar tectos concluiu elle sorrindo com sympathia.

Caminhamos para o fundo. Passamos o lavadouro elle parou um instante
ahi mirando a pedra de bater roupa e fazendo reflex oes a proposito
do asseio depois continuamos. Quaes foram as reflex oes nao me lembra
agora lembrame so que as achei engenhosas e ri elle riu tambem. A
minha alegria accordava a delle e o ceu estava tao azul e o ar tao
claro que a natureza parecia rir tambem comnosco. Sao assim as boas
horas deste mundo. Escobar confessou esse accordo do interno com o
externo por palavras tao finas e altas que me commoveram depois a
proposito da belleza moral que se ajusta a physica tornou a falar de
minha mae  um anjo dobrado  disse elle.




XCIV

Ideias arithmeticas.

Nao digo o mais que foi muito. Nem elle sabia so elogiar e pensar
sabia tambem calcular depressa e bem. Era das cabecas arithmeticas
de Holmes (2+2=4). Nao se imagina a facilidade com que elle sommava
ou multiplicava de cor. A divisao que foi sempre uma das operac oes
difficeis para mim era para elle como nada. cerrava um pouco os olhos
voltados para cima e sussurrava as denominac oes dos algarismos. estava
prompto. Isto com sete treze vinte algarismos. A vocacao era tal que
o fazia amar os proprios signaes das sommas e tinha esta opiniao que
os algarismos sendo poucos eram muito mais conceituosos que as vinte
e cinco letras do alphabeto.

Ha lettras inuteis e lettras dispensaveis dizia elle. Que servico
diverso prestam o d e o t Tem quasi o mesmo som. O mesmo digo do
b e do p o mesmo do s do c e do z o mesmo do k e do
g etc. Sao trapalhices calligraphicas. Veja os algarismos. nao ha
dous que facam o mesmo officio 4 e 4 e 7 e 7. E admire a belleza com
que um 4 e um 7 formam esta cousa que se exprime por 11. Agora dobre 11
e tera 22 multiplique por egual numero da 484 e assim por deante.
Mas onde o perfeicao e maior e no emprego do zero. O valor do zero
e em si mesmo nada mas o officio deste signal negativo e justamente
augmentar. Um 5 sosinho e um 5 ponhalhe dous 00 e 500. Assim o que
nao vale nada faz valer muito cousa que nao fazem as letras dobradas
pois eu tanto approvo com um p como com dous pp.

Criado na orthographia de meus paes custavame a ouvir taes
blasphemias mas nao ousava refutalo. Com tudo um dia proferi
algumas palavras de defesa ao que elle respondeu que era um
preconceito e accrescentou que as ideias arithmeticas podiam ir ao
infinito com a vantagem que eram mais faceis de menear. Assim que
eu nao era capaz de resolver de momento um problema philosophico ou
linguistico ao passo que elle podia sommar em tres minutos quaesquer
quantias.

Por exemplo... deme um caso deme uma porcao de numeros que eu nao
saiba nem possa saber antes... olhe deme o numero das casas de sua
mae e os alugueis de cada uma e se eu nao disser a somma total em
dous em um minuto enforqueme.

Acceitei a aposta e na semana seguinte leveilhe escriptos em um
papel os algarismos das casas e dos alugueis. Escobar pegou no papel
passouos pelos olhos afim de os decorar e emquanto eu fitava o
relogio elle erguia as pupillas cerrava as palpebras e sussurrava...
Oh. o vento nao e mais rapido. Foi dito e feito em meio minuto
bradavame.

Da tudo 1.070$000 mensaes.

Fiquei pasmado. Considera que eram nao menos de nove casas e que os
alugueis variavam de uma para outra indo de 70$000 a 180$000. Pois
tudo isto em que eu gastaria tres ou quatro minutose havia de ser
no papelfelo Escobar de cor brincando. Olhavame triumphalmente
e perguntava se nao era exacto. Eu so por lhe mostrar que sim tirei
do bolso o papelinho que levava com a somma total e mostreilho era
aquillo mesmo nem um erro. 1.070$000.

Isto prova que as ideias arithmeticas sao mais simples e portanto
mais naturaes. A natureza e simples. A arte e atrapalhada.

Fiquei tao enthusiasmado com a facilidade mental do meu amigo que nao
pude deixar de abracalo. Era no pateo outros seminaristas notaram a
nossa effusao um padre que estava com elles nao gostou.

A modestia dissenos nao consente esses gestos excessivos podem
estimarse com moderacao.

Escobar observoume que os outros e o padre falavam de inveja e
propozme viver separados. Interrompio dizendo que nao se era
inveja tanto peor para elles.

Quebremoslhe a castanha na bocca.

Mas...

Fiquemos ainda mais amigos que ate aqui.

Escobar apertoume a mao as escondidas com tal forca que ainda me
doem os dedos. e illusao de certo se nao e effeito das longas horas
que tenho estado a escrever sem parar. Suspendamos a penna por alguns
instantes...




XCV

O papa.

A amizade de Escobar fezse grande e fecunda a de Jose Dias nao lhe
quiz ficar atraz. Na primeira semana disseme este em casa.

Agora e certo que voce vae sair ja do seminario.

Como

Espere ate amanha. Vou jogar com elles que me chamaram amanha la
no quarto no quintal ou na rua indo a missa contolhe o que ha. A
ideia e tao santa que nao esta mal no santuario. Amanha Bentinho.

Mas e cousa certa

Certissima.

No dia seguinte reveloume o mysterio. Ao primeiro aspecto
confesso que fiquei deslumbrado. Trazia uma nota de grandeza e de
espiritualidade que falava aos meus olhos de seminarista. Era nao
menos que isto. Minha mae ao parecer delle estava arrependida do que
fizera e desejaria verme ca fora mas entendia que o vinculo moral da
promessa a prendia indissoluvelmente. Cumpria rompelo e para tanto
valia a Escriptura com o poder de desligar dado aos apostolos. Assim
que elle e eu iriamos a Roma pedir a absolvicao do papa... Que me
parecia

Pareceme bem respondi depois de alguns segundos de reflexao. Pode
ser um bom remedio.

e o unico Bentinho e o unico. Vou ja hoje conversar com D. Gloria
exponholhe tudo e podemos partir daqui a dous mezes ou antes...

Melhor e falar domingo que vem deixeme pensar primeiro...

Oh. Bentinho. interrompeu o aggregado. Pensar em que Voce o que
quer... Digo nao se amofina com o seu velho Voce o que quer e
consultar a uma pessoa.

Rigorosamente eram duas pessoas Capitu e Escobar mas eu neguei a pes
juntos que quizesse consultar ninguem. E que pessoa o reitor Nao era
natural que lhe confiasse tal assumpto. Nao nem reitor nem professor
nem ninguem era so o tempo de reflectir uma semana no domingo daria
a resposta e desde ja lhe dizia que a ideia nao me parecia ma.

Nao

Nao.

Pois resolvamos hoje mesmo.

Nao se vae a Roma brincando.

Quem tem bocca vae a Roma e bocca no nosso caso e a moeda. Ora
voce pode muito bem gastar comsigo... Commigo nao um par de calcas
tres camisas e o pao diario nao preciso mais. Serei como S. Paulo
que vivia do officio emquanto ia pregando a palavra divina. Pois eu
vou nao pregala mas buscala. Levaremos cartas do internuncio e
do bispo cartas para o nosso ministro cartas de capuchinhos...
Bem sei a objeccao que se pode opper a esta ideia dirao que e dado
pedir a dispensa ca de longe mas alem do mais que nao digo basta
reflectir que e muito mais solemne e bonito ver entrar no Vaticano
e prostrarse aos pes do papa o proprio objecto do favor o levita
promettido que vae pedir para sua mae ternissima e dulcissima a
dispensa de Deus. Considere o quadro voce beijando o pe ao principe
dos apostolos Sua Santidade com o sorriso evangelico inclinase
interroga ouve absolve e abencoa. Os anjos o contemplam a Virgem
recommenda ao santissimo filho que todos os seus desejos Bentinho
sejam satisfeitos e que o que voce amar na terra seja egualmente amado
no ceu...

Nao digo mais porque e preciso acabar o capitulo e elle nao acabou o
discurso. Falou a todos os meus sentimentos de catholico e de namorado.
Vi a alma alliviada de minha mae vi a alma feliz de Capitu ambas em
casa e eu com ellas e elle comnosco tudo mediante uma pequena viagem
a Roma que eu so geographicamente sabia onde ficava espiritualmente
tambem mas a distancia que estaria da vontade de Capitu e que
nao. Eis o ponto essencial. Se Capitu achasse longe nao iria mas
era preciso ouvila e assim tambem a Escobar que me daria um bom
conselho.




XCVI

Um substituto.

Expuz a Capitu a ideia de Jose Dias. Ouviume attentamente e acabou
triste.

Voce indo disse ella esqueceme inteiramente.

Nunca.

Esquece. A Europa dizem que e tao bonita e a Italia principalmente.
Nao e de la que vem as cantoras Voce esqueceme Bentinho. E nao
havera outro meio D. Gloria esta morta para que voce saia do seminario.

Sim mas julgase presa pela promessa.

Capitu nao achava outra ideia nem acabava de adoptar esta. De caminho
pediume que se acaso fosse a Roma jurasse que no fim de seis mezes
estaria de volta.

Juro.

Por Deus

Por Deus por tudo. Juro que no fim de seis mezes estarei de volta.

Mas se o papa nao tiver ainda soltado a voce

Mando dizer isso mesmo.

E se voce mentir

Esta palavra doeume muito e nao achei logo que lhe replicasse.
Capitu metteu o negocio a bulha rindo e chamandome disfarcado.
Depois declarou crer que eu cumpriria o juramento mas ainda assim
nao consentiu logo ia ver se nao haveria outra cousa e eu que visse
tambem por meu lado.

Quando voltei ao seminario contei tudo ao meu amigo Escobar que
me ouviu com egual attencao e acabou com a mesma tristeza da outra.
Os olhos de costume fugidios quasi me comeram de contemplacao. De
repente vilhe no rosto um clarao um reflexo de ideia. E ouvilhe
dizer com volubilidade.

Nao Bentinho nao e preciso isso. Ha melhornao digo melhor
porque o Santo Padre vale sempre mais que tudomas ha cousa que
produz o mesmo effeito.

Que e

Sua mae fez promessa a Deus de lhe dar um sacerdote nao e Pois bem
delhe um sacerdote que nao seja voce. Ella pode muito bem tomar a si
algum mocinho orphao fazelo ordenar a sua custa esta dado um padre
ao altar sem que voce...

Entendo entendo e isso mesmo.

Nao acha continuou elle. Consulte sobre isto o protonotario elle
lhe dira se nao e a mesma cousa ou eu mesmo consulto se quer e se
elle hesitar falase ao Sr. bispo.

Eu reflectindo.

Sim parece que e isso realmente a promessa cumprese nao se
perdendo o padre.

Escobar observou que pelo lado economico a questao era facil minha
mae gastaria o mesmo que commigo e um orphao nao precisaria grandes
commodidades. Citou a somma dos alugueis das casas 1.070$000 alem dos
escravos...

Nao ha outra cousa disse eu.

E saimos juntos.

Voce tambem

Tambem eu. Vou melhorar o meu latim e saio nem dou theologia. O
proprio latim nao e preciso para que no commercio

In hoc signo vinces disse eu rindo.

Sentiame pilherico. Oh. como a esperanca alegra tudo. Escobar sorriu
parecendo gostar da resposta. Depois ficamos a cuidar de nos mesmos
cada um com os seus olhos perdidos provavelmente. Os delle estavam
assim quando tornei de longe e agradeci de novo o plano lembrado nao
podia havelo melhor. Escobar ouviume contentissimo.

Ainda uma vez disse elle gravemente a religiao e a liberdade fazem
boa companhia.




XCVII

A saida.

Tudo se fez por esse teor. Minha mae hesitou um pouco mas acabou
cedendo depois que o padre Cabral tendo consultado o bispo voltou a
dizerlhe que sim que podia ser. Sai do seminario no fim do anno.

Tinha entao pouco mais de dezesete... Aqui devia ser o meio do livro
mas a inexperiencia fezme ir atraz da penna e chego quasi ao fim
do papel com o melhor da narracao por dizer. Agora nao ha mais que
levala a grandes pernadas capitulo sobre capitulo pouca emenda
pouca reflexao tudo em resumo. Ja esta pagina vale por mezes outras
valerao por annos e assim chegaremos ao fim. Um dos sacrificios
que faco a esta dura necessidade e a analyse das minhas emoc oes dos
dezesete annos. Nao sei se alguma vez tiveste dezesete annos. Se
sim deves saber que e a edade em que a metade do homem e a metade
do menino formam um so curioso. Eu era um curiosissimo diria o meu
aggregado Jose Dias e nao diria mal. O que essa qualidade superlativa
me rendeu nao poderia nunca dizelo aqui sem cair no erro que acabo de
condemnar a analyse das minhas emoc oes daquelle tempo e que entrava
no meu plano. Posto que filho do seminario e de minha mae sentia
ja debaixo do recolhimento casto uns assomos de petulancia e de
atrevimento eram do sangue mas eram tambem das mocas que na rua ou da
janella nao me deixavam viver socegado. Achavamme lindo e diziammo
algumas queriam mirar de mais perto a minha belleza e a vaidade e um
principio de corrupcao.




XCVIII

Cinco annos.

Venceu a razao fuime aos estudos. Passei os dezoito annos os
dezenove os vinte os vinte e um aos vinte e dous era bacharel em
direito.

Tudo mudara em volta de mim. Minha mae resolverase a envelhecer
ainda assim os cabellos brancos vinham de ma vontade aos poucos e
espalhadamente a touca os vestidos os sapatos rasos e surdos eram
os mesmos de outrora. Ja nao andaria tanto de um lado para outro. Tio
Cosme padecia do coracao e ia descancar. A prima Justina apenas estava
mais edosa. Jose Dias tambem nao tanto que me nao fizesse a fineza
de ir assistir a minha graduacao e descer commigo a serra lepido e
vicoso como se o bacharel fosse elle. A mae de Capitu fallecera o pae
aposentarase no mesmo cargo em que quiz dar demissao da vida.

Escobar comecava a negociar em cafe depois de haver trabalhado quatro
annos em uma das primeiras casas do Rio de Janeiro. Era opiniao de
prima Justina que elle affagara a ideia de convidar minha mae a
segundas nupcias mas se tal ideia houve cumpre nao esquecer a grande
differenca de edade. Talvez elle nao pensasse em mais que associala
aos seus primeiros tentamens commerciaes e de facto a pedido meu
minha mae adeantoulhe alguns dinheiros que elle lhe restituiu
logo que poude nao sem este remoque.  D. Gloria e medrosa e nao tem
ambicao. 

A separacao nao nos esfriou. Elle foi o terceiro na troca das cartas
entre mim e Capitu. Desde que a viu animoume muito no nosso amor. As
relac oes que travou com o pae de Sancha estreitaram as que ja trazia
com Capitu e felo servir a ambos nos como amigo. A principio
custoulhe a ella acceitalo preferia Jose Dias mas Jose Dias
repugnavame por um resto de respeito de creanca. Venceu Escobar posto
que vexada Capitu entregoulhe a primeira carta que foi mae e avo
das outras. Nem depois de casado suspendeu elle o obsequio... Que elle
casouadivinha com quemcasou com a boa Sancha a amiga de Capitu
quasi irma della tanto que alguma vez escrevendome chamava a esta
a  sua cunhadinha.  Assim se formam as affeic oes e os parentescos as
aventuras e os livros.




XCIX

O filho e a cara do pae.

Minha mae quando eu regressei bacharel quasi estalou de felicidade.
Ainda ouco a voz de Jose Dias lembrando o evangelho de S. Joao e
dizendo ao vernos abracados.

Mulher eis ahi o teu filho. Filho eis ahi a tua mae.

Minha mae entre lagrimas.

Mano Cosme e a cara do pae nao e

Sim tem alguma cousa os olhos a disposicao do rosto. e o pae um
pouco mais moderno concluiu por chalaca. E digame agora mana Gloria
nao foi melhor que elle nao teimasse em ser padre Veja se este peralta
daria um padre capaz.

Como vae o meu substituto

Vae indo ordenase para o anno respondeu tio Cosme. Has de ir ver a
ordenacao eu tambem se o meu senhor coracao consentir. e bom que te
sintas na alma do outro como se recebesses em ti mesmo a sagracao.

Justamente. exclamou minha mae. Mas veja bem mano Cosme veja se nao
e a figura do meu defuncto. Olha Bentinho olha bem para mim. Sempre
achei que te parecias com elle agora e muito mais. O bigode e que
desfaz um pouco...

Sim mana Gloria o bigode realmente... mas e muito parecido.

E minha mae beijavame com uma ternura que nao sei escrever. Tio
Cosme para alegrala chamavame doutor Jose Dias tambem e todos em
casa a prima os escravos as visitas Padua a filha e ella mesma
repetiamme o titulo.




C

 Tu seras feliz Bentinho. 

No quarto desfazendo a mala e tirando a carta de bacharel de dentro
da lata ia pensando na felicidade e na gloria. Via o casamento e a
carreira illustre emquanto Jose Dias me ajudava calado e zeloso.
Uma fada invisivel desceu alli e me disse em voz egualmente macia e
callida.  Tu seras feliz Bentinho tu vaes ser feliz. 

E porque nao seria feliz perguntou Jose Dias endireitando o tronco e
fitandome.

Voce ouviu perguntei eu erguendome tambem espantado.

Ouvi o que

Ouviu uma voz que dizia que eu serei feliz

e boa. Voce mesmo e que esta dizendo...

Ainda agora sou capaz de jurar que a voz era da fada naturalmente as
fadas expulsas dos contos e dos versos metteramse no coracao da
gente e falam de dentro para fora. Esta por exemplo muita vez a ouvi
clara e distincta. Ha de ser prima das feiticeiras da Escocia.  Tu
seras rei Macbeth.  Tu seras feliz Bentinho.  Ao cabo e a mesma
prediccao pela mesma toada universal e eterna. Quando voltei do meu
espanto ouvi o resto do discurso de Jose Dias.

... Ha de ser feliz como merece assim como mereceu esse diploma
que alli esta que nao e favor de ninguem. A distinccao que tirou em
todas as materias e prova disso ja lhe contei que ouvi da bocca dos
lentes em particular os maiores elogios. Demais a felicidade nao e
so a gloria e tambem outra cousa... Ah. voce nao confiou tudo ao velho
Jose Dias. O pobre Jose Dias esta ahi para um canto e caju chupado
nao vale nada agora sao os novos os Escobares... Nao lhe nego que e
moco muito distincto e trabalhador e marido de truz mas **enfim velho
tambem sabe amar...

Mas que e

Que ha de ser Quem e que nao sabe tudo... Aquella intimidade de
visinhos tinha de acabar nisto que e verdadeiramente uma bencao do
ceu porque ella e um anjo e um anjissimo... Perdoe a cincada
Bentinho foi um modo de accentuar a perfeicao daquella moca. Cuidei
o contrario outrora confundi os modos de creanca com express oes de
caracter e nao vi que essa menina travessa e ja de olhos pensativos
era a flor caprichosa de um fructo sadio e doce... Porque e que nao
me contou tambem o que outros sabem e ca em casa esta mais que
adivinhado e approvado

Mamae approva deveras

Pois entao Temos falado sobre isso e ella fezme o favor de pedir a
minha opiniao. Perguntelhe o que e que eu lhe disse em termos claros
e positivos perguntelhe. Disselhe que nao podia desejar melhor nora
para si boa discreta prendada amiga da gente... e uma dona de casa
que nao lhe digo nada. Depois da morte da mae tomou conta de tudo.
Padua agora que se aposentou nao faz mais que receber o ordenado e
entregalo a filha. A filha e que distribue o dinheiro paga as contas
faz o rol das despezas cuida de tudo mantimento roupa luz voce
ja a viu o anno passado. E quanto a formosura voce sabe melhor que
ninguem...

Mas deveras mamae consultou o senhor sobre o nosso casamento

Positivamente nao fezme o favor de perguntar se Capitu nao daria
uma boa esposa eu e que na resposta falei em nora. D. Gloria nao
negou e ate deu um ar de riso.

Mamae sempre que me escrevia falava de Capitu.

Voce sabe que ellas se dao muito e por isso e que sua prima anda
cada vez mais amuada. Talvez agora case mais depressa.

Prima Justina

Nao sabe Sao contos naturalmente mas emfim o doutor Joao da Gosta
enviuvou ha poucos mezes e dizem (nao sei o protonotario e que me
contou) dizem que os dous andam meio inclinados a acabar com a viuvez
entre si casandose. Ha de ver que nao ha nada mas nao e fora de
proposito comquanto ella sempre achasse que o doutor era um feixe de
ossos... So se ella e um cemiterio commentou rindo e logo serio. Digo
isto por gracejo...

Nao ouvi o resto. Ouvia so a voz da minha fada interior que me
repetia mas ja entao sem palavras.  Tu seras feliz Bentinho   E a voz
de Capitu me disse a mesma cousa com termos diversos e assim tambem
a de Escobar os quaes ambos me confirmaram a noticia de Jose Dias
pela sua propria impressao. Emfim minha mae algumas semanas depois
quando lhe fui pedir licenca para casar alem do consentimento deume
egual prophecia salva a redaccao propria de mae.  Tu seras feliz meu
filho. 




CI

No ceu.

Pois sejamos felizes de uma vez antes que o leitor pegue em si morto
de esperar e va espairecer a outra parte casemonos. Foi em 1865
uma tarde do marco por signal que chovia. Quando chegamos ao alto da
Tijuca onde era o nosso ninho de noivos o ceu recolheu a chuva e
accendeu as estrellas nao so as ja conhecidas mas ainda as que so
serao descobertas daqui a muitos seculos. Foi grande fineza e nao foi
unica. S. Pedro que tem as chaves do ceu abriunos as portas delle
feznos entrar e depois de tocarnos com o baculo recitou alguns
versiculos da sua primeira epistola.  As mulheres sejam sujeitas a seus
maridos... Nao seja o adorno dellas o enfeite dos cabellos ricados ou
as rendas de ouro mas o homem que esta escondido no coracao.... Do
mesmo modo vos maridos cohabitai com ellas tratandoas com honra
como a vasos mais fracos e herdeiras comvosco da graca da vida.... 
Em seguida fez signal aos anjos e elles entoaram um trecho do
Cantico tao concertadamente que desmentiriam a hypothese do tenor
italiano se a execucao fosse na terra mas era no ceu. A musica ia com
o texto como se houvessem nascido juntos a maneira de uma opera de
Wagner. Depois visitamos uma parte daquelle logar infinito. Descanca
que nao farei descripcao alguma nem a lingua humana possue formas
idoneas para tanto.

Ao cabo pode ser que tudo fosse um sonho nada mais natural a um
exseminarista que ouvir por toda a parte latim e Escriptura. e verdade
que Capitu que nao sabia Escriptura nem latim decorou algumas
palavras como estas por exemplo.  Senteime a sombra daquelle que
tanto havia desejado.  Quanto as de S. Pedro disseme no dia seguinte
que estava por tudo que eu era a unica renda e o unico enfeite que
jamais poria em si. Ao que eu repliquei que a minha esposa teria sempre
as mais finas rendas deste mundo.




CII

De casada.

Imagina um relogio que so tivesse pendulo sem mostrador de maneira
que nao se vissem as horas escriptas. O pendulo iria de um lado para
outro mas nenhum signal externo mostraria a marcha do tempo. Tal foi
aquella semana da Tijuca.

De quando em quando tornavamos ao passado e divertiamonos em
relembrar as nossas tristezas e calamidades mas isso mesmo era um modo
de nao sairmos de nos. Assim vivemos novamente a nossa longa espera de
namorados os annos da adolescencia a denuncia que esta nos primeiros
capitulos e riamos de Jose Dias que conspirou a nossa desuniao e
acabou festejando o nosso consorcio. Uma ou outra vez falavamos em
descer mas as manhas marcadas eram sempre de chuva ou de sol e nos
esperavamos um dia encoberto que teimava em nao vir.

Nao obstante achei que Capitu estava um tanto impaciente por descer.
Concordava em ficar mas ia falando do pae e de minha mae da falta de
noticias nossas disto e daquillo a ponto que nos arrufamos um pouco.
Pergunteilhe se ja estava aborrecida de mim.

Eu

Parece.

Voce ha de ser sempre creanca disse ella fechandome a cara entre
as maos e chegando muito os olhos aos meus. Entao eu esperei tantos
annos para aborrecerme em sete dias Nao Bentinho digo isto porque
e realmente assim creio que elles podem estar desejosos de vernos e
imaginar alguma doenca e confesso pela minha parte que queria ver
papae.

Pois vamos amanha.

Nao ha de ser com tempo encoberto redarguiu rindo.

Pegueilhe no riso e na palavra mas a impaciencia continuou e
descemos com sol.

A alegria com que poz o seu chapeo de casada e o ar de casada com
que me deu a mao para entrar e sair do carro e o braco para andar
na rua tudo me mostrou que a causa da impaciencia de Capitu eram os
signaes exteriores do novo estado. Nao lhe bastava ser casada entre
quatro paredes e algumas arvores precisava do resto do mundo tambem.
E quando eu me vi embaixo pisando as ruas com ella parando olhando
falando senti a mesma cousa. Inventava passeios para que me vissem
me confirmasses e me invejassem. Na rua muitos voltavam a cabeca
curiosos outros paravam alguns perguntavam.  Quem sao  e um sabido
explicava.  Este e o doutor Santiago que casou ha dias com aquella
moca D. Capitolina depois de uma longa paixao de creancas moram na
Gloria as familias residem em Matacavallos.  E ambos os dous.   e uma
mocetona. 




CIII

A felicidade tem boa alma.

Mocetona e vulgar Jose Dias achou melhor. Foi a unica pessoa ca de
baixo que nos visitou na Tijuca levando abracos dos nossos e palavras
suas mas palavras que eram musicas verdadeiras nao as ponho aqui para
ir poupando papel mas foram deliciosas. Um dia comparounos a aves
criadas em dous vaos de telhado contiguos. Imagina o resto as aves
emplumando as azas e surtindo ao ceu e o ceu agora mais largo para
poder contelas tambem. Nenhum de nos riu ambos escutavamos commovidos
e convencidos esquecendo tudo desde a tarde de 1858.... A felicidade
tem boa alma.




CIV

As pyramides.

Jose Dias dividiase agora entre mim e minha mae alternando os
jantares da Gloria com os almocos de Matacavallos. Tudo corria bem.
Ao fim de dous annos de casado salvo o desgosto grande de nao ter um
filho tudo corria bem. Perdera meu sogro e verdade e o tio Cosme
estava por pouco mas a saude de minha mae era boa a nossa excellente.

Eu era advogado de algumas casas ricas e os processos vinham chegando.
Escobar contribuira muito para as minhas estreas no foro. Interveiu com
um advogado celebre para que me admitisse a sua banca e arranjoume
algumas procurac oes tudo espontaneamente.

Demais as nossas relac oes de familia estavam previamente feitas
Sancha e Capitu continuavam depois de casadas a amizade da escola
Escobar e eu a do seminario. Elles moravam em Andarahy aonde queriam
que fossemos muitas vezes e nao podendo ser tantas como desejavamos
iamos la jantar alguns domingos ou elles vinham fazelo comnosco.
Jantar e pouco. Iamos sempre muito cedo logo depois do almoco para
gozarmos o dia compridamente e so nos separavamos as nove dez e onze
horas quando nao podia ser mais. Agora que penso naquelles dias de
Andarahy e da Gloria sinto que a vida e o resto nao sejam tao rijos
como as Pyramides.

Escobar e a mulher viviam felizes tinham uma filhinha. Em tempo ouvi
falar de uma aventura do marido negocio de theatro nao sei que actriz
ou bailarina mas se foi certo nao deu escandalo. Sancha era modesta
o marido trabalhador. Como eu um dia dissesse a Escobar que lastimava
nao ter um filho replicoume.

Homem deixa la. Deus os dara quando quizer e se nao der nenhum e
que os quer para si e melhor sera que fiquem no ceu.

Uma creanca um filho e o complemento natural da vida.

Vira so for necessario.

Nao vinha. Capitu pediao em suas orac oes eu mais de uma vez dava
por mim a rezar e a pedilo. Ja nao era como em creanca agora pagava
antecipadamente como os alugueis da casa.




CV

Os bracos.

No mais tudo corria bem. Capitu gostava de rir e divertirse e nos
primeiros tempos quando iamos a passeios ou espectaculos era como
um passaro que saisse da gaiola. Arranjavase com graca e modestia.
Embora gostasse de joias como as outras mocas nao queria que eu lhe
comprasse muitas nem caras e um dia affligiuse tanto que prometti nao
comprar mais nenhuma mas foi so por pouco tempo.

A nossa vida era mais ou menos placida. Quando nao estavamos com a
familia ou com amigos ou se nao iamos a algum espectaculo ou serao
particular (e estes eram raros) passavamos as noites a nossa janella
da Gloria mirando o mar e o ceu a sombra das montanhas e dos navios
ou a gente que passava na praia. as vezes eu contava a Capitu a
historia da cidade outras davalhe noticias de astronomia noticias
de amador que ella escutava attenta e curiosa nem sempre tanto que nao
cochillasse um pouco. Nao sabendo piano apprendeu depois de casada e
depressa e dahi a pouco tocava nas casas de amizade. Na Gloria era uma
das nossas recreac oes tambem cantava mas pouco e raro por nao ter
voz um dia chegou a entender que era melhor nao cantar nada e cumpriu
o alvitre. De dansar gostava e enfeitavase com amor quando ia a um
baile os bracos e que... Os bracos merecem um periodo.

Eram bellos e na primeira noite que os levou nus a um baile nao creio
que houvesse eguaes na cidade nem os seus leitora que eram entao de
menina se eram nascidos mas provavelmente estariam ainda no marmore
donde vieram ou nas maos do divino esculptor. Eram os mais bellos da
noite a ponto que me encheram de desvanecimento. Conversava mal com
as outras pessoas so para velos por mais que elles se entrelacassem
aos das casacas alheias. Ja nao foi assim no segundo baile nesse
quando vi que os homens nao se fartavam de olhar para elles de os
buscar quasi de os pedir e que rocavam por elles as mangas pretas
fiquei vexado e aborrecido. Ao terceiro nao fui e aqui tive o apoio
de Escobar a quem confiei candidamente os meus tedios concordou logo
commigo.

Sanchinha tambem nao vae ou ira de mangas compridas o contrario
pareceme indecente.

Nao e Mas nao diga o motivo hao de chamarnos seminaristas. Capitu
ja me chamou assim.

Nem por isso deixei de contar a Capitu a approvacao de Escobar. Ella
sorriu e respondeu que os bracos de Sanchinha eram mal feitos mas
cedeu depressa e nao foi ao baile a outros foi mas levouos meio
vestidos de escomilha ou nao sei que que nem cobria nem descobria
inteiramente como o sendal de Cam oes.




CVI

Dez libras esterlinas.

Ja disse que era poupada ou fica dito agora e nao so de dinheiro
mas tambem de cousas usadas dessas que se guardam por tradicao por
lembranca ou por saudade. Uns sapatos por exemplo uns sapatinhos
rasos de fitas pretas que se cruzavam no peito do pe e principio da
perna os ultimos que usou antes de calcar botinas trouxeos para
casa e tiravaos de longe em longe da gaveta da commoda com outras
velharias dizendome que eram pedacos de creanca. Minha mae que tinha
o mesmo genio gostava de ouvir falar e fazer assim.

Quanto as puras economias de dinheiro direi um caso e basta. Foi
justamente por occasiao de uma liccao de astronomia a praia da Gloria.
Sabes que alguma vez a fiz cochilar um pouco. Uma noite perdeuse em
fitar o mar com tal forca e concentracao que me deu ciumes.

Voce nao me ouve Capitu.

Eu Ouco perfeitamente.

O que e que eu dizia

Voce... voce falava de Sirius.

Qual Sirius Capitu. Ha vinte minutos que eu falei de Sirius.

Falava de... falava de Marte emendou ella apressada.

Realmente era de Marte mas e claro que so apanhara o som da palavra
nao o sentido. Fiquei serio e o impeto que me deu foi deixar a sala
Capitu ao percebelo fezse a mais mimosa das creaturas pegoume na
mao confessoume que estivera contando isto e sommando uns dinheiros
para descobrir certa parcella que nao achava. Tratavase de uma
conversao de papel em ouro. A principio suppuz que era um recurso para
desentadarme mas dahi a pouco estava eu mesmo calculando tambem ja
entao com papel e lapis sobre o joelho e dava a differenca que ella
buscam.

Mas que libras sao essas pergunteilhe no fim.

Capitu fitoume rindo e replicou que a culpa de romper o segredo era
minha. Ergueuse foi ao quarto e voltou com dez libras esterlinas na
mao eram as sobras do dinheiro que eu lhe dava mensalmente para as
despezas.

Tudo isto

Nao e muito dez libras so e o que a avarenta de sua mulher poude
arranjar em alguns mezes concluiu fazendo tinir o ouro na mao.

Quem foi o corretor

O seu amigo Escobar.

Como e que elle nao me disse nada

Foi hoje mesmo.

Elle esteve ca

Pouco antes de voce chegar eu nao disse para que voce nao
desconfiasse.

Tive vontade de gastar o dobro do ouro em algum presente commemorativo
mas Capitu deteveme. Ao contrario consultoume sobre o que haviamos
de fazer daquellas libras.

Sao suas respondi.

Sao nossas emendou.

Pois voce guardeas.

No dia seguinte fui ter com Escobar ao armazem e rime do segredo de
ambos. Escobar sorriu e disseme que estava para ir ao meu escriptorio
contarme tudo. A cunhadinha (continuava a dar este nome a Capitu)
tinhalhe falado naquillo por occasiao da nossa ultima visita a
Andarahy e disselhe a razao do segredo.

Quando contei isto a Sanchinha concluiu elle ficou espantada.  Como
e que Capitu pode economisar agora que tudo esta tao caro  Nao sei
filha sei que arranjou dez libras. 

Ve se ella apprende tambem.

Nao creio Sanchinha nao e gastadeira mas tambem nao e poupada o
que lhe dou chega mas so chega.

Eu depois de alguns instantes de reflexao.

Capitu e um anjo.

Escobar concordou de cabeca mas sem enthusiasmo como quem sentia nao
poder dizer o mesmo da mulher. Assim pensarias tu tambem tao certo
e que as virtudes das pessoas proximas nos dao tal ou qual vaidade
orgulho ou consolacao.




CVII

Ciumes do mar.

Se nao fosse a astronomia nao descobriria eu tao cedo as dez libras
de Capitu mas nao e por isso que torno a ella e para que nao cuides
que a vaidade de professor e que me fez padecer com a desattencao de
Capitu e ter ciumes do mar. Nao meu amigo. Venho explicarte que tive
taes ciumes pelo que podia estar na cabeca de minha mulher nao fora
ou acima della. e sabido que as distracc oes de uma pessoa podem ser
culpadas metade culpadas um terco um quinto um decimo de culpadas
pois que em materia de culpa a graduacao e infinita. A recordacao
de uns simples olhos basta para fixar outros que os recordem e se
deleitem com a imaginacao delles. Nao e mister peccado effectivo e
mortal nem papel trocado simples palavra aceno suspiro ou signal
ainda mais miudo e leve. Um anonymo ou anonyma que passe na esquina da
rua faz com que mettamos Sirius dentro do Marte e tu sabes leitor
a differenca que ha de um a outro na distancia e no tamanho mas a
astronomia tem dessas confus oes. Foi isto que mo fez empallidecer
calar e querer fugir da sala para voltar. Deus sabe quando
provavelmente dez minutos depois. Dez minutos depois estaria eu outra
vez na sala ao piano ou a janella continuando a liccao interrompida.

Marte esta a distancia de...

Tao pouco tempo Sim tao pouco tempo dez minutos. Os meus ciumes eram
intensos mas curtos com pouco derrubaria tudo mas com o mesmo pouco
ou menos reconstruiria o ceu a terra e as estrellas.

A verdade e que fiquei mais amigo de Capitu se era possivel ella
ainda mais meiga o ar mais brando as noites mais claras e Deus mais
Deus. E nao foram propriamente as dez libras esterlinas que fizeram
isto nem o sentimento de economia que revelavam e que eu conhecia
mas as cautelas que Capitu empregou para o fim de descobrirme um dia
o cuidado de todos os dias. Escobar tambem se me fez mais pegado ao
coracao. As nossas visitas foramse tornando mais proximas e as nossas
conversac oes mais intimas.




CVIII

Um filho.

Pois nem todo isso me matava a sede de um filho um triste menino
que fosse amarello e magro mas um filho um filho proprio da minha
pessoa. Quando iamos a Andarahy e viamos a filha de Escobar e Sancha
familiarmente Capitusinha por differencala de minha mulher visto
que lhe deram o mesmo nome a pia ficavamos cheios de invejas. A
pequena era graciosa e gorducha faladeira e curiosa. Os paes como
os outros paes contavam as travessuras e agudezas da menina e nos
quando voltavamos a noite para a Gloria vinhamos suspirando as nossas
invejas e pedindo mentalmente ao ceu que nolas matassem...

... As invejas morreram as esperancas nasceram e nao tardou que
viesse ao mundo o fructo dellas. Nao era escasso nem feio como eu ja
pedia mas um rapagao robusto e lindo.

A minha alegria quando elle nasceu nao sei dizela nunca a tive
egual nem creio que a possa haver identica ou que de longe ou
de perto se pareca com ella. Foi uma vertigem e uma loucura. Nao
cantava na rua por natural vergonha nem em casa para nao affligir
Capitu convalescente. Tambem nao caia porque ha um deus para os paes
novos. Fora vivia com o espirito no menino em casa com os olhos a
observalo a miralo a perguntarlhe donde vinha e porque e que eu
estava tao inteiramente nelle e varias outras tolices sem palavras
mas pensadas ou deliradas a cada instante. Talvez perdi algumas causas
no foro por descuido.

Capitu nao era menos terna para elle e para mim. Davamos as maos um
ao outro e quando nao olhavamos para o nosso filho conversavamos
de nos do nosso passado e do nosso futuro. As horas de maior encanto
e mysterio eram as de amamentacao. Quando eu via o meu filho chupando
o leite da mae e toda aquella uniao da natureza para a nutricao e
vida de um ser que nao fora nada mas que o nosso destino affirmou
que seria e a nossa constancia e o nosso amor fizeram que chegasse a
ser ficava que nao sei dizer nem digo positivamente nao me lembra e
receio que o que dissesse me saisse escuro.

Escusai minucias. Assim que nao e preciso contar a dedicacao de minha
mae e de Sancha que tambem foi passar com Capitu os primeiros dias e
noites. Quiz rejeitar o obsequio de Sandia respondeume que eu nao
tinha nada com isso tambem Capitu em solteira fora tratala a rua
dos Invalidos.

Nao se lembra que o senhor foi la vela

Lembrame mas Escobar...

Eu virei jantar com voces e as noites sigo para Andarahy oito dias
e esta tudo passado. Bem se ve que voce e pae de primeira viagem.

Tambem voce onde esta a segunda

Usavamos entao estas gracas em familia. Hoje que me recolhi a minha
casmurrice nao sei se ainda ha tal linguagem mas deve haver. Escobar
cumpriu o que disse jantava comnosco e iase a noite. Sobre tarde
desciamos a praia ou iamos ao Passeio Publico fazendo elle os seus
calculos eu os meus sonhos. Eu via o meu filho medico advogado
negociante mettio em varias universidades e bancos e ate acceitei a
hypothese de ser poeta. A possibilidade de politico foi consultada e
cri que me saisse orador e grande orador.

Pode ser redarguia Escobar ninguem diria o que veiu a ser
Desmosthenes.

Escobar acompanhava muita vez as minhas creancices tambem interrogava
o futuro. Chegou a falar da hypothese de casar o pequeno com a filha.
A amizade existe esteve toda nas maos com que apertei as de Escobar
ao ouvirlhe isto e na total ausencia de palavras com que alli
assignei o pacto estas vieram depois de atropelo afinadas pelo
coracao que batia com grande forca. Acceitei a lembranca e propuz
que os encaminhassemos a este fim pela educarao egual e commum pela
infancia unida e correcta.

Era minha ideia que Escobar fosse padrinho do pequeno a madrinha devia
ser e seria minha mae. Mas a primeira parte se trocou por intervencao
do tio Cosme que ao ver a creanca disselhe entre outros carinhos.

Anda toma o bencao a teu padrinho velhaco.

E voltandose para mim.

Nao desisto do favor e ha de ser depressa o baptisado antes que a
minha doenca me leve de vez.

Contei discretamente a anecdota a Escobar para que elle me
comprehendesse e desculpasse riuse e nao se magoou. Fez mais quiz
que o almoco do baptisado fosse na chacara delle e foi. Eu ainda
tentei espacar a cerimonia a ver se tio Cosme succumbia primeiro a
doenca mas parece que esta era mais de aborrecer que de matar. Nao
houve remedio senao levar o menino a pia onde se lhe deu o nome de
Ezequiel era o de Escobar e eu quiz supprir deste modo a falta de
compadrio.




CIX

Um filho unico.

Ezequiel quando comecou o capitulo anterior nao era ainda gerado
quando acabou era christao e catholico. Este outro e destinado a fazer
chegar o meu Ezequiel aos cinco annos um rapagao bonito com os seus
olhos claros ja inquietos como se quizessem namorar todas as mocas da
visinhanca ou quasi todas.

Agora se considerares que elle foi unico que nenhum outro veiu certo
nem incerto morto nem vivo um so e unico imaginaras os cuidados que
nos deu os somnos que nos tirou e que sustos nos metteram as crises
dos dentes e outras a menor febricula toda a existencia commum das
creancas. A tudo acudiamos segundo cumpria e urgia cousa que nao era
necessario dizer mas ha leitores tao obtusos que nada entendem se se
lhes nao relata tudo e o resto. Vamos ao resto.




CX

Rasgos da infancia.

O resto comeme ainda muitos capitulos ha vidas que os tem menos e
fazemse ainda assim completas e acabadas.

Aos cinco e seis annos Ezequiel nao parecia desmentir os meus sonhos
da praia da Gloria ao contrario adivinhavamse nelle todos as
vocac oes possiveis desde vadio ate apostolo. Vadio e aqui posto no
bom sentido no sentido de homem que pensa e cala mettiase as vezes
comsigo e nisto fazia lembrar a mae desde pequena. Assim tambem
agitavase todo e instava por ir persuadir as visinhas que os doces que
eu lhe trazia eram doces deveras nao o fazia antes de farto delles
mas tambem os apostolos nao levam a boa doutrina senao depois de a
terem toda no coracao. Escobar bom negociante opinava que a causa
principal desta outra inclinacao talvez fosse convidar implicitamente
as visinhas a egual apostolado quando os paes lhe trouxessem doces e
riase da propria graca e annunciavame que o faria seu socio.

Gostava de musica nao menos que de doce e eu disse a Capitu que lhe
tirasse ao piano o pregao do preto das cocadas de Matacavallos...

Nao me lembra.

Nao diga isso voce nao se lembra daquelle preto que vendia doce as
tardes...

Lembrome de um preto que vendia doce mas nao sei mais da toada.

Nem das palavras

Nem das palavras.

A leitora que ainda se lembrara das palavras dado que me tenha lido
com attencao ficara espantada de tamanho esquecimento tanto mais que
lhe lembrarao ainda as vozes da sua infancia e adolescencia havera
olvidado algumas mas nem tudo fica na cabeca. Assim me replicou
Capitu e nao achei treplica. Fiz porem o que ella nao esperava
corri aos meus papeis velhos. Em S. Paulo quando estudante pedi a
um professor de musica que me transcrevesse a toada do pregao elle
o fez com prazer (bastoume repetirlho de memoria) e eu guardei o
papelinho fui procuralo. Dahi a pouco interrompi um romance que ella
tocava com o pedacinho de papel na mao. Expliqueilho ella teclou as
dezeseis notas.

Capitu achou a toada um sabor particular quasi delicioso contou ao
filho a historia do pregao e assim o cantava e teclava. Ezequiel
aproveitou a musica para pedirme que desmentisse o texto dandolhe
algum dinheiro.

Fazia de medico de militar de actor e bailarino. Nunca lhe dei
oratorios mas cavallos de pau e espada a cinta eram com elle. Ja nao
falo dos batalh oes que passavam na rua e que elle corria a ver. todas
as creancas o fazem. O que nem todas fazem e ter os olhos que esta
tinha. Em nenhuma vi as ancias de gosto com que assistia a passagem da
tropa e ouvia tocar a marcha dos tambores.

Olha papae. olha.

Estou vendo meu filho.

Olha o commandante. Olha o cavallo do commandante. Olha os soldados.

Um dia amanheceu tocando corneta com a mao deilhe uma cornetinha de
metal. Compreilhe soldadinhos de chumbo gravuras de batalhas que
elle mirava por muito tempo querendo que lhe explicasse uma peca
de artilharia um soldado caido outro de espada alcada e todos os
seus amores iam para o de espada alcada. Um dia (ingenua edade.)
perguntoume impaciente.

Mas papae porque e que elle nao deixa cair a espada de uma vez

Meu filho e porque e pintado.

Mas entao porque e que elle se pintou

Rime do engano e expliqueilhe que nao era o soldado que se tinha
pintado no papel mas o gravador e tive de explicar tambem o que era
gravador e o que era gravura. as curiosidades de Capitu em summa.

Taes sao os principaes rasgos da infancia. mais um e acabo o capitulo.
Um dia na chacara de Escobar deu com um gato que tinha um rato
atravessado na bocca. O gato nem deixava a presa nem via por onde
fugisse. Ezequiel nao disse nada detevese acocorouse e ficou
olhando. Ao velo assim attento perguntamoslhe de longe o que era
feznos signal que nos calassemos. Escobar concluiu.

Vao ver que e o gato que apanhou algum rato. Os ratos continuam a
infestarme a casa que e o diabo. Vamos ver.

Capitu quiz tambem ver o filho acompanheios. Effectivamente era
um gato e um rato lance banal sem interesse nem graca. A unica
circumstancia particular era estar o rato vivo esperneando e o meu
pequeno enlevado. De resto o instante foi curto. O gato logo que
sentiu mais gente dispozse a correr o menino sem tirarlhe os olhos
de cima feznos outro signal de silencio e o silencio nao podia
ser maior. Ia dizer religioso risquei a palavra mas aqui a ponho
outra vez nao so por significar a totalidade do silencio mas tambem
porque havia naquella accao do gato e do rato alguma cousa que prendia
com ritual. O unico rumor eram os ultimos guinchos do rato alias
frouxissimos as pernas mal se lhe moviam e desordenadamente. Um tanto
aborrecido bati palmas para que o gato fugisse e o gato fugiu. Os
outros nem tiveram tempo de atalharme Ezequiel ficou abatido.

Ora papae.

Que foi A esta hora o rato esta comido.

Pois sim mas eu queria ver.

Os dous riramse eu mesmo acheilhe graca.




CXI

Contado depressa.

Acheilhe graca e nao lha nego ainda agora apesar do tempo passado
dos successos occorridos e da tal ou qual sympathia ao rato que acho
em mim teve graca. Nao me pesa dizelo os que amam a natureza como
ella quer ser amada sem repudio parcial nem exclus oes injustas nao
acham nella nada inferior. Amo o rato nao desamo o gato. Ja pensei
em os fazer viver juntos mas vi que sao incompativeis. Em verdade
um roeme os livros outro o queijo mas nao e muito que eu lhes
perdoe se ja perdoei a um cachorro que me levou o descanco em peores
circumstancias. Contarei o caso depressa.

Foi quando nasceu Ezequiel a mae estava com febre Sancha vivia ao pe
della e tres caes na rua latiam toda a noite. Procurei o fiscal e foi
como se procurasse o leitor que so agora sabe disto. Entao resolvi
matalos comprei veneno mandei fazer tres bolas de carne e eu mesmo
inseri nellas a droga. De noite sai era uma hora nem a doente nem
a enfermeira podiam dormir com a bulha dos caes. Quando elles me
viram afastaramse dous desceram para o lado da praia do Flamengo um
ficou a curta distancia como que esperando. Fuime a elle assobiando
e dando estalinhos com os dedos. O diabo ainda latiu mas fiado nos
signaes de amizade foise calando ate que se calou de todo. Como
eu continuasse elle veiu a mim devagar mexendo a cauda que e o
seu modo de rir delles eu tinha ja na mao as bolas envenenadas e ia
deitarlhe uma dellas quando aquelle riso especial carinho confianca
ou o que quer que seja me atou a vontade fiquei assim nao sei como
tocado de pena e guardei as bolas no bolso. Ao leitor pode parecer
que foi o cheiro da carne que remetteu o cao ao silencio. Nao digo
que nao eu cuido que elle nao me quiz attribuir perfidia ao gesto e
entregouseme. A conclusao e que se livrou.




CXII

As imitac oes de Ezequiel.

Tal nao faria Ezequiel. Nao comporia bolas envenenadas supponho mas
nao as recusaria tambem. O que faria com certeza era ir atraz dos caes
a pedrada ate onde lhe dessem as pernas. E se tivesse um pau iria a
pau. Capitu morria por aquelle batalhador futuro.

Nao sae a nos que gostamos da paz disseme ella um dia mas papae
em moco era assim tambem mamae e que contava.

Sim nao saira maricas repliquei eu so lhe descubro um
defeitosinho gosta de imitar os outros.

Imitar como

Imitar os gestos as modos os altitudes imita prima Justina imita
Jose Dias ja lhe achei ate um geito dos pes de Escobar e dos olhos...

Capitu deixouse estar pensando e olhando para mim e disse afinal que
era preciso emendalo. Agora reparava que realmente era vezo do filho
mas parecialhe que era so imitar por imitar como succede a muitas
pessoas grandes que tomam as maneiras dos outros e para que nao fosse
mais longe...

Tambem nao vamos mortificalo. Sempre ha tempo de corrigilo.

Ha vou ver. Voce tambem nao era assim quando se zangava com
alguem...

Quando me zangava concordo vinganca de menino.

Sim mas eu nao gosto de imitac oes em casa.

E naquelle tempo gostavas de mim disse eu batendolhe na face.

A resposta do Capitu foi um riso doce de escarneo um desses risos que
nao se descrevem e apenas se pintarao depois estirou os bracos e
atiroumos sobre os hombros tao cheios de graca que pareciam (velha
imagem.) um collar de flores. Eu fiz o mesmo aos meus e senti nao
haver alli um esculptor que nos transferisse a altitude a um pedaco de
marmore. So brilharia o artista e certo. Quando uma pessoa ou um grupo
saem bem ninguem quer saber de modelo mas da obra e a obra e que
fica. Nao importa nos saberiamos que eramos nos.




CXIII

Embargos de terceiro.

Por falar nisto e natural que me perguntes se sendo antes tao cioso
della nao continuei a selo apesar do filho e dos annos. Sim senhor
continuei. Continuei a tal ponto que o menor gesto me affligia a mais
intima palavra uma insistencia qualquer. muita vez so a indifferenca
bastava. Cheguei a ter ciumes de tudo e de todos. Um visinho um par
de valsa qualquer homem moco ou maduro me enchia de terror ou
desconfianca. E certo que Capitu gostava de ser vista e o meio mais
proprio a tal fim (disseme uma senhora um dia) e ver tambem e nao ha
ver sem mostrar que se ve.

A senhora que me disse isto cuido que gostou de mim e foi naturalmente
por nao achar da minha parte correspondencia aos seus affectos que
me explicou daquella maneira os seus olhos teimosos. Outros olhos
me procuravam tambem nao muitos e nao digo nada sobre elles tendo
alias confessado a principio as minhas aventuras vindouras mas eram
ainda vindouras. Naquelle tempo por mais mulheres bonitas que achasse
nenhuma receberia a minima parte do amor que tinha a Capitu. A minha
propria mae nao queria mais que metade. Capitu era tudo e mais que
tudo nao vivia nem trabalhava que nao fosse pensando nella. Ao theatro
iamos juntos so me lembra que fosse duas vezes sem ella um beneficio
de actor e uma estrea de opera a que ella nao foi por ter adoecido
mas quiz por forca que eu fosse. Era tarde para mandar o camarote a
Escobar sai mas voltei no fim do primeiro acto. Encontrei Escobar a
porta do corredor.

Vinha falarte disseme elle.

Expliqueilhe que tenha saido para o theatro donde voltara receioso de
Capitu que ficara doente.

Doente de que perguntou Escobar.

Queixavase da cabeca e do estomago.

Entao voume embora. Vinha para aquelle negocio dos embargos...

Eram uns embargos de terceiro occorrera um incidente importante e
tendo elle jantado na cidade nao quiz ir para casa sem dizerme o que
era mas ja agora falaria depois...

Nao falemos ja sobe ella pode estar melhor. Se estiver peor
desces.

Capitu estava melhor e ate boa. Confessoume que apenas tivera uma
dor de cabeca de nada mas aggravara o padecimento para que eu fosse
divertirme. Nao falava alegre o que me fez desconfiar quo mentia
para me nao metter medo mas jurou que era a verdade pura. Escobar
sorriu e disse.

A cunhadinha esta tao doente como voce ou eu. Vamos aos embargos.




CXIV

Em que se explica o explicado.

Antes de ir aos embargos expliquemos ainda um ponto que ja ficou
explicado mas nao bem explicado. Viste que eu pedi (cap. CX) a um
professor de musica de S. Paulo que me escrevesse a toada daquelle
pregao de doces de Matacavallos. Em si a materia e chocha e nao vale
a pena de um capitulo quanto mais dous mas ha materias taes que
trazem ensinamentos interessantes senao agradaveis. Expliquemos o
explicado.

Capitu e eu tinhamos jurado nao esquecer mais aquelle pregao foi em
momento de grande ternura e o tabelliao divino sabe as cousas que se
juram em taes momentos elle que as registra nos livros eternos.

Voce jura

Juro disse ella estendendo tragicamente o braco.

Aproveitei o gesto para beijarlhe a mao estava ainda no seminario.
Quando fui para S. Paulo querendo um dia relembrar a toada vi que a
ia perdendo inteiramente consegui recordala e corri ao professor que
me fez o obsequio de a escrever no pedacinho de papel. Foi para nao
faltar ao juramento que fiz isto. Mas has de crer que quando corri aos
papeis velhos naquelle noite da Gloria tambem me nao lembrava ja da
toada nem do texto Fizme de pontual ao juramento e este e que foi o
meu peccado esquecer qualquer esquece.

Ao certo ninguem sabe se ha de manter ou nao um juramento. Cousas
futuras. Portanto a nossa constituicao politica transferindo o
juramento a affirmacao simples e profundamente moral. Acabou com um
peccado terrivel. Faltar ao compromisso e sempre infidelidade mas a
alguem que tenha mais temor a Deus que aos homens nao lhe importara
mentir uma vez ou outra desde que nao mette a alma no purgatorio. Nao
confundam purgatorio com inferno que e o eterno naufragio. Purgatorio
e uma casa de penhores que empresta sobre todas as virtudes a juro
alto e prazo curto. Mas os prazos renovamse ate que um dia uma ou
duas virtudes medianas pagam todos os peccados grandes e pequenos.




CXV

Duvidas sobre duvidas.

Vamos agora aos embargos... E porque iremos aos embargos Deus sabe o
que custa escrevelos quanto mais contalos. Da circumstancia nova que
Escobar me trazia apenas digo o que lhe disse entao isto e que nao
valia nada.

Nada

Quasi nada.

Entao vale alguma cousa.

Para reforcar as raz oes que ja temos vale menos que o cha que voce
vae tomar commigo.

e tarde para tomar cha.

Tomaremos depressa.

Tomamos depressa. Durante elle Escobar olhava para mim desconfiado
como se cuidasse que eu recusava a circumstancia nova por forrarme a
escrevela mas tal suspeita nao ia com a nossa amizade.

Quando elle saiu referi as minhas duvidas a Capitu ella as desfez
com a arte fina que possuia um geito uma graca toda sua capaz de
dissipar as mesmas tristezas de Olympio.

Seria o negocio dos embargos concluiu e elle que veiu ate aqui a
esta hora e que esta impressionado com a demanda.

Tens razao.

Palavra puxa palavra falei de outras duvidas. Eu era entao um poco
dellas coaxavam dentro do mim como verdadeiras rans a ponto de me
tirarem o somno algumas vezes. Disselhe que comecava a achar minha mae
um tanto fria e arredia com ella. Pois aqui mesmo valeu a arte fina de
Capitu.

Ja disse a voce o que e cousas de sogra. Mamaesinha tem ciumes de
voce logo que elles passem e as saudades augmentem ella torna a ser o
que era. Em lhe faltando o neto...

Mas eu tenho notado que ja e fria tambem com Ezequiel. Quando elle
vae commigo mamae nao lhe faz as mesmas gracas.

Quem sabe se nao anda doente

Vamos nos jantar com ella amanha

Vamos... Nao... Pois vamos.

Fomos jantar com a minha velha. Ja lhe podia chamar assim posto
que os seus cabellos brancos nao o fossem todos nem totalmente e o
rosto estivesse comparativamente fresco era uma especie de mocidade
quinquagenaria ou do ancianidade vicosa a escolha... Mas nada de
melancolias nao quer falar dos olhos molhados a entrada e a saida.
Pouco entrou na conversacao. Tambem nao era differente da costumada.
Jose Dias falou do casamento e suas bellezas da politica da Europa
e da homeopathia tio Cosme das suas molestias prima Justina da
visinhanca ou de Jose Dias quando este saia da sala.

Quando voltamos a noite viemos por alli a pe falando das minhas
duvidas. Capitu novamente me aconselhou que esperassemos. Sogras
eram todas assim la vinha um dia e mudavam. Ao passo que me falava
recrudescia de ternura. Dalli em deante foi cada vez mais doce commigo
nao me ia esperar a janella para nao espertarme os ciumes mas quando
eu subia via no alto da escada entre as grades da cancella a cara
deliciosa da minha amiga e esposa risonha como toda a nossa infancia.
Ezequiel as vezes estava com ella nos o haviamos acostumado a ver o
osculo da chegada e da saida e elle enchiame a cara de beijos.




CXVI

Filho do homem.

Apalpei Jose Dias sobre as maneiras novas de minha mae ficou
espantado. Nao havia nada nem podia haver cousa nenhuma tantos eram
os louvores incessantes que elle ouvia  a bella e virtuosa Capitu. 

Agora quando os ouco entro tambem no cero mas a principio ficava
envergonhadissimo. Para quem chegou como eu a arrenegar deste
casamento era duro confessar que elle foi uma verdadeira bencao do
ceu. Que digna senhora nos saiu a creanca travessa de Matacavallos. O
pae e que nos separou um pouco em quanto nao nos conheciamos mas tudo
acabou em bem. Pois sim senhor quando D. Gloria elogia a sua nora e
comadre...

Entao mamae...

Perfeitamente.

Mas porque e nao nos visita ha tanto tempo

Creio que tem andando mais achacada dos seus rheumatismos. Este anno
tem feito muito frio... Imagine a affliccao della que andava o dia
inteiro agora e obrigada a estar quieta ao pe do irmao que la tem o
seu mal...

Quiz observarlhe que tal razao explicava a interrupcao das visitas
e nao a frieza quando iamos nos a Matacavallos mas nao estendi tao
longe a intimidade do aggregado. Jose Dias pediu para ver o nosso
 prophetasinho  (assim chamava a Ezequiel) e fezlhe as festas do
costume. Desta vez falou ao modo biblico (estivera na vespera a folhear
o livro de Ezequiel como soube depois) e perguntavalhe.  Como vae
isso filho do homem   Dizeme filho do homem onde estao os teus
brinquedos   Queres comer doce filho do homem 

Que filho do homem e esse perguntoulhe Capitu agastada.

Sao os modos de dizer da Biblia.

Pois eu nao gosto delles replicou ella com aspereza.

Tem razao Capitu concordou o aggregado. Voce nao imagina como a
Biblia e cheia de express oes cruas e grosseiras. Eu falava assim para
variar... Tu como vaes meu anjo Meu anjo como e que eu ando na rua

Nao atalhou Capitu ja lhe vou tirando esse costume do imitar os
outros.

**Mas tem muita graca a mim quando elle copia os meus gestos
pareceme que sou eu mesmo pequenino. Outro dia chegou a fazer um
gesto de D. Gloria tao bom que ella lhe deu um beijo em paga. Vamos
como e que eu ando

Nao Ezequiel disse eu mamae nao quer.

Eu mesmo achava feio tal sestro. Alguns dos gestos ja lhe iam ficando
mais repetidos como o das maos e pes de Escobar ultimamente ate
apanhara o modo de voltar da cabeca deste quando falava e o de
deixala cair quando ria. Capitu ralhava. Mas o menino era travesso
como o diabo apenas comecamos a falar de outra cousa saltou ao meio
da sala dizendo a Jose Dias.

O senhor anda assim.

Nao podemos deixar de rir eu mais que ninguem. A primeira pessoa que
fechou a cara que o reprehendeu e chamou a si foi Capitu.

Nao quero isso ouviu




CXVII

Amigos proximos.

Ja entao Escobar deixara Andarahy e comprara uma casa no Flamengo casa
que ainda alli vi ha dias quando me deu na gana experimentar se as
sensac oes antigas estavam mortas ou dormiam so nao posso dizelo bem
porque os somnos quando sao pesados confundem vivos e defunctos a
nao ser a respiracao. Eu respirava um pouco mas pode ser que fosse do
mar meio agitado. Emfim passei accendi um charuto e dei por mim no
Cattete tinha subido pela rua da Princeza uma rua antiga... o ruas
antigas. o casas antigas. o pernas antigas. Todos nos eramos antigos e
nao e preciso dizer que no mau sentido no sentido de velho e acabado.

Velha e a casa mas nao lhe alteraram nada. Nao sei ate se ainda tem
o mesmo numero. Nao digo que numero e para nao irem indagar e cavar
a historia. Nao e que Escobar ainda la more nem sequer viva morreu
pouco depois por um modo que hei de contar. Emquanto viveu uma vez
que estavamos tao proximos tinhamos por assim dizer uma so casa eu
vivia na delle elle na minha e o pedaco de praia entre a Gloria e
o Flamengo era como um caminho de uso proprio e particular. Faziame
pensar nas duas casas de Matacavallos com o seu muro de permeio.

Um historiador da nossa lingua creio que Joao de Barros p oe na boca
de um rei barbaro algumas palavras mansas quando os portuguezes lhe
propunham estabelecer alli ao pe uma fortaleza dizia o rei que os
bons amigos deviam ficar longe uns dos outros nao perto para se nao
zangarem como as aguas do mar que batiam furiosas no rochedo que elles
viam dalli. Que a sombra do escriptor me perdoe se eu duvido que o
rei dissesse tal palavra nem que ella seja verdadeira. Provavelmente
foi o mesmo escriptor que a inventou para adornar o texto e nao fez
mal porque e bonita realmente e bonita. Eu creio que o mar entao
batia na pedra como e seu costume desde Ullysses e antes. Agora
que a comparacao seja verdadeira e que nao. Seguramente ha inimigos
contiguos mas tambem ha amigos do perto e do peito. E o escriptor
esquecia (salvo se ainda nao era do seu tempo) esquecia o adagio.
longe dos olhos longe do coracao. Nos nao podiamos ter os corac oes
agora mais perto. As nossas mulheres viviam na casa uma da outra nos
passavamos as noites ca ou la conversando jogando ou mirando o mar.
Os dous pequenos passavam dias ora no Flamengo ora na Gloria.

Como eu observasse que podia acontecer com elles o que se dera entre
mim e Capitu acharam todos que sim e Sancha accrescentou que ate ja
se iam parecendo. Eu expliquei.

Nao e porque Ezequiel imita os gestos dos outros.

Escobar concordou commigo e insinuou que alguma vez as creancas que
se frequentam muito acabam parecendose umas com as outras. Opinei de
cabeca como me succedia nas materias que eu nao sabia bem nem mal.
Tudo podia ser. O certo e que elles se queriam muito e podiam acabar
casados mas nao acabaram casados.




CXVIII

A mao de Sancha.

Tudo acaba leitor e um velho truismo a que se pode accrescentar
que nem tudo o que dura dura muito tempo. Esta segunda parte nao acha
crentes faceis ao contrario a ideia de que um castello de vento dura
mais que o mesmo vento de que e feito difficilmente se despegara
da cabeca e e bom que seja assim para que se nao perca o costume
daquellas construcc oes quasi eternas.

O nosso castello era solido mas um domingo... Na vespera tinhamos
passado a noite no Flamengo nao so os dous casaes inseparaveis como
ainda o aggregado e prima Justina. Foi entao que Escobar falandome a
janella disseme que fossemos la jantar no dia seguinte precisavamos
falar de um projecto em familia um projecto para os quatro.

Para os quatro Uma contradanca.

Nao. Nao es capaz de adivinhar o que seja nem eu digo. Vem amanha.

Sancha nao tirava os olhos de nos durante a conversa ao canto da
janella. Quando o marido saiu veiu ter commigo. Perguntoume de que
e que falaramos disselhe que de um projecto que eu nao sabia qual
fosse ella pediume segredo e reveloume o que era. uma viagem a
Europa dalli a dous annos. Disse isto de costas para dentro quasi
suspirando. O mar batia com grande forca na praia havia ressaca.

Vamos todos perguntei por fim.

Vamos.

Sancha ergueu a cabeca e olhou para mim com tanto prazer que eu
gracas as relac oes della e Capitu nao se me daria beijala na testa.
Entretanto os olhos de Sancha nao convidavam a expans oes fraternaes
pareciam quentes e intimativos diziam outra cousa e nao tardou que se
afastassem da janella onde eu fiquei olhando para o mar pensativo. A
noite era clara.

Dalli mesmo busquei os olhos de Sancha ao pe do piano encontreios
em caminho. Pararam os quatro e ficaram deante uns dos outros uns
esperando que os outros passassem mas nenhuns passavam. Tal se da
na rua entre dous teimosos. A cautela desligounos eu tornei a
voltarme para fora. E assim posto entrei a cavar na memoria se a
alguma vez olhara para ella com a mesma expressao e fiquei incerto.
Tive uma certeza so e que um dia pensei nella como se pensa na bella
desconhecida que passa** mas entao darsehia que ella adivinhando...
Talvez o simples pensamento me transluzisse ca fora e ella me fugisse
outrora irritada ou acanhada e agora por um movimento invencivel...
Invencivel esta palavra foi como uma bencao de padre a missa que a
gente recebe e repete em si mesma.

O mar amanha esta de desafiar a gente disseme a voz de Escobar ao
pe de mim.

Voce entra no mar amanha

Tenho entrado com mares maiores muito maiores.Voce nao imagina o
que e um bom mar em hora bravia. e preciso nadar bem como eu e ter
estes pulm oesdisse elle batendo no peito e estes bracos apalpa.

Apalpeilhe os bracos como se fossem os de Sancha. Custame esta
confissao mas nao posso supprimila era jarretar a verdade. Nem so
os apalpei com essa ideia mas ainda senti outra cousa. acheios mais
grossos e fortes que os meus e tivelhes inveja accresce que sabiam
nadar.

Quando saimos tornei a falar com os olhos a dona da casa. A mao della
apertou muito a minha e demorouse mais que de costume.

A modestia pedia entao como agora que eu visse naquelle gesto de
Sancha uma sanccao ao projecto do marido e um agradecimento. Assim
devia ser mas um fluido particular que me correu todo o corpo desviou
de mim a conclusao que deixo escripta. Senti ainda os dedos de Sancha
entre os meus apertando uns aos outros. Foi um instante de vertigem
e de peccado. Passou depressa no relogio do tempo quando cheguei o
relogio ao ouvido trabalhavam so os minutos da virtude e da razao.

**...Uma senhora deliciosissima concluiu Jose Dias um discurso que
vinha fazendo.

Deliciosissima. repeti com algum ardor que moderei logo
emendandome. Realmente uma bella noite.

Como devem ser todas as daquella casa continuou o aggregado. Ca
fora nao ca fora o mar esta zangado escute.

Ouviase o mar fortecomo ja se ouvia de casaa ressaca era
grande e a distancia viamse crescer as ondas. Capitu e prima
Justina que iam adeante detiveramse numa das voltas da praia e
fomos conversando os quatro mas eu conversava mal. Nao havia meio de
esquecer inteiramente a mao de Sancha nem os olhos que trocamos. Agora
achavalhes isto agora aquillo. Os instantes do diabo intercalavamse
nos minutos de Deus e o relogio foi assim marcando alternativamente
a minha perdicao e a minha salvacao. Jose Dias despediuse de nos
a porta. Prima Justina dormiu em nossa casa iria embora no dia
seguinte depois do almoco e da missa. Eu recolhime ao meu gabinete
onde me demorei mais que de costume.

O retrato de Escobar que eu tinha alli ao pe do de minha mae
faloume como se fosse a propria pessoa. Combati sinceramente os
impulsos que trazia do Flamengo rejeitei a figura da mulher do
meu amigo e chameime desleal. Demais quem me affirmava que
houvesse alguma intencao daquella especie no gesto da despedida e nos
anteriores Tudo podia ligarse ao interesse da nossa viagem. Sancha
e Capitu eram tao amigas que seria um prazer mais para ellas irem
juntas. Quando houvesse alguma intencao sexual quem me provaria que
nao era mais que uma sensacao fulgurante destinada a morrer com a
noite e o somno Ha remorsos que nao nascem de outro peccado nem tem
maior duracao. Agarreime a esta hypothese que se conciliava com a
mao de Sancha que eu sentia de memoria dentro da minha mao quente e
demorada apertada e apertando...

Sinceramente eu achavame mal entre um amigo e a attraccao. A timidez
pode ser que fosse outra causa daquella crise nao e so o ceu que da as
nossas virtudes a timidez tambem nao contando o acaso mas o acaso
e um mero accidente a melhor origem dellas e o ceu. Entretanto como
a timidez vem do ceu que nos da a compleicao a virtude filha della
e genealogicamente o mesmo sangue celestial. Assim reflectiria se
pudesse mas a principio vaguei a tea. Paixao nao era nem inclinacao.
Capricho seria ou que Ao fim de vinte minutos era nada inteiramente
nada. O retrato de Escobar pareceu falarme vilhe a altitude franca e
simples sacudi a cabeca e fui deitarme.




CXIX

Nao faca isso querida.

A leitora que e minha amiga e abriu este livro com o fim de descancar
da cavatina de hontem para a valsa de hoje quer fechalo as pressas
ao ver que beiramos um abysmo. Nao faca isso querida eu mudo de rumo.




CXX

Os autos.

Na manha seguinte accordei livre das abominac oes da vespera
chameilhes allucinac oes tomei cafe percorri os jornaes e fui
estudar uns autos. Capitu e prima Justina sairam para a missa das
nove na Lapa. A figura de Sancha desappareceu inteiramente no meio
das allegac oes da parte adversa que eu ia lendo nos autos allegac oes
falsas inadmissiveis sem apoio na lei nem nas praxes. Vi que era
facil ganhar a demanda consultei Dalloz Pereira e Souza...

Uma so vez olhei para o retrato de Escobar. Era uma bella photographia
tirada um anno antes. Estava de pe sobrecasaca abotoada a mao
esquerda no dorso de uma cadeira a direita mettida ao peito o olhar
ao longe para a esquerda do espectador. Tinha garbo e naturalidade.
A moldura que lhe mandei per nao encobria a dedicatoria escripta
embaixo nao nas costas do cartao.  Ao meu querido Bentinho o seu
querido Escobar 20470.  Estas palavras fortaleceramme os pensamentos
daquella manha e espancaram de todo as recordac oes da vespera.
Naquelle tempo a minha vista era boa eu podia lelas do logar em que
estava. Tornei aos autos.




CXXI

A catastrophe.

No melhor delles ouvi passos precipitados na escada a campainha soou
soaram palmas golpes na cancella vozes acudiram todos acudi eu
mesmo. Era um escravo da casa de Sancha que me chamava.

Para ir la... sinhe nadando sinhe morrendo.

Nao disse mais nada ou eu nao lhe ouvi o resto. Vestime deixei
recado a Capitu e corri ao Flamengo.

Em caminho fui adivinhando a verdade. Escobar metteuse a nadar como
usava fazer arriscouse um pouco mais fora que de costume apesar do
mar bravio foi enrolado e morreu. As canoas que acudiram mal puderam
trazerlhe o cadaver.




CXXII

O enterro.

A viuva... Poupovos as lagrimas da viuva as minhas as da outra
gente. Sai de la cerca de onze horas Capitu e prima Justina
esperavamme uma com o parecer abatido e estupido outra enfastiada
apenas.

Vao fazer companhia a pobre Sanchinha eu vou cuidar do enterro.

Assim fizemos. Quiz que o enterro fosse pomposo e a affluencia dos
amigos foi numerosa. Praia ruas praca da Gloria tudo eram carros
muitos delles particulares. A casa nao sendo grande nao podiam la
caber todos muitos estavam na praia falando do desastre apontando
o logar em que Escobar fallecera ouvindo referir a chegada do morto.
Jose Dias ouviu tambem falar dos negocios do finado divergindo alguns
na avaliacao dos bens mas havendo accordo em que o passivo devia ser
pequeno. Elogiavam as qualidades de Escobar. Um ou outro discutia
o recente gabinete Rio Branco estavamos em Marco de 1871. Nunca me
esqueceu o mez nem o anno.

Como eu houvesse resolvido falar no cemiterio escrevi algumas linhas e
mostreias em casa a Jose Dias que as achou realmente dignas do morto
e de mim. Pediume o papel recitou lentamente o discurso pesando
as palavras e confirmou a primeira opiniao no Flamengo espalhou a
noticia. Alguns conhecidos vieram interrogarme.

Entao vamos ouvilo

Quatro palavras.

Poucas mais seriam. Tinhaas escripto com receio de que a emocao me
impedisse de improvisar. No tilbury em que andei uma ou duas horas nao
fizera mais que recordar o tempo do seminario as relac oes de Escobar
as nossas sympathias a nossa amizade comecada continuada e nunca
interrompida ate que um lance da fortuna fez separar para sempre duas
creaturas que promettiam ficar por muito tempo unidas. De quando em
quando enxugava os olhos. O cocheiro aventurou duas ou tres perguntas
sobre a minha situacao moral nao me arrancando nada continuou o seu
officio. Chegando a casa deitei aquellas emoc oes ao papel tal seria o
discurso.




CXXIII

Olhos de ressaca.

Emfim chegou a hora da encommendacao e da partida. Sancha quiz
despedirse do marido e o desespero daquelle lance consternou a todos.
Muitos homem choravam tambem as mulheres todas. So Capitu amparando
a viuva parecia vencerse a si mesma. Consolava a outra queria
arrancala dalli. A confusao era geral. No meio della Capitu olhou
alguns instantes para o cadaver tao fixa tao apaixonadamente fixa que
nao admira lhe saltassem algumas lagrimas poucas e caladas...

As minhas cessaram logo. Fiquei a ver as della Capitu enxugouas
depressa olhando a furto para a gente que estava na sala. Redobrou
de caricias para a amiga e quiz levala mas o cadaver parece que
a retinha tambem. Momento houve em que os olhos de Capitu fitaram o
defuncto quaes os da viuva sem o pranto nem palavras desta mas
grandes e abertos como a vaga do mar la fora como se quizesse tragar
tambem o nadador da manha.




CXXIV

O discurso.

Vamos sao horas...

Era Jose Dias que me convidava a fechar o ataude. Fechamolo e eu
peguei numa das argolas rompeu o alarido final. Palavra que quando
cheguei a porta vi o sol claro tudo gente e carros as cabecas
descobertas tive um daquelles meus impulsos que nunca chegavam a
execucao. foi atirar a rua caixao defuncto e tudo. No carro disse a
Jose Dias que se calasse. No cemiterio tive de repetir a cerimonia
da casa desatar as correias e ajudar a levar o feretro a cova. O
que isto me custou imagina. Descido o cadaver a cova trouxeram a cal
e a pa sabes disto teras ido a mais de um enterro mas o que nao
sabes nem pode saber nenhum dos teus amigos leitor ou qualquer outro
extranho e a crise que me tornou quando vi todos os olhos em mim
os pes quietos as orelhas attentas e ao cabo de alguns instantes
de total silencio um sussurro vago algumas vozes interrogativas
signaes e alguem Jose Dias que me dizia ao ouvido.

Entao fale.

Era o discurso. Queriam o discurso. Tinham jus ao discurso annunciado.
Machinalmente metti a mao no bolso saquei o papel e lio aos
trambolh oes nao todo nem seguido nem claro a voz pareciame entrar
em vez de sair as maos tremiamme. Nao era so a emocao nova que me
fazia assim era o proprio texto as memorias do amigo as saudades
confessadas os louvores a pessoa e aos seus meritos tudo isto que
eu era obrigado a dizer e dizia mal. Ao mesmo tempo temendo que me
adivinhassem a verdade forcejava por escondela bem. Creio que poucos
me ouviram mas o gesto geral foi de comprehensao e de approvacao.
As maos que me deram a apertar eram de solidariedade alguns diziam.
 Muito bonito. muito bem. magnifico.  Jose Dias achou que a eloquencia
estivera na altura da piedade. Um homem que me pareceu jornalista
pediume licenca para levar o manuscripto e imprimilo. So a minha
grande turvacao recusaria um obsequio tao simples.




CXXV

Uma comparacao.

Priamo julgase o mais infeliz dos homens por beijar a mao daquelle
que lhe matou o filho. Homero e que relata isto e e um bom autor nao
obstante contalo em verso mas ha narrac oes exactas em verso e ate
mau verso. Compara tu a situacao de Priamo com a minha eu acabava de
louvar as virtudes do homem que recebera defuncto aquelles olhos... E
impossivel que algum Homero nao tirasse da minha situacao muito melhor
effeito ou quando menos egual. Nem digas que nos faltam Homeros
pela causa apontada em Cam oes nao senhor faltamnos e certo mas e
porque os Priamos procuram a sombra e o silencio. As lagrimas se as
tem sao enxugadas atraz da porta para que as caras apparecam limpas
e serenas os discursos sao antes de alegria que do melancolia e tudo
passa como se Achilles nao matasse Heitor.




CXXVI

Scismando.

Pouco depois de sair do cemiterio rasguei o discurso e deitei os
pedacos pela portinhola fora sem embargo dos esforcos de Jose Dias
para impedilo.

Nao presta para nada disselhe eu e como posso ter a tentacao de
dalo a imprimir fica ja destruido de uma vez. Nao presta nao vale
nada.

Jose Dias demonstrou longamente o contrario depois elogiou o enterro
e por ultimo fez o panegyrico do morto uma grande alma espirito
activo coracao recto amigo bom amigo digno da esposa amantissima
que Deus lhe dera...

Neste ponto do discurso deixeio falar sosinho e peguei a scismar
commigo. O que scismei foi tao escuro e confuso que nao me deixou tomar
pe. No Cattete mandei parar o carro disse a Jose Dias que fosse buscar
as senhoras ao Flamengo e as levasse para casa eu iria a pe.

Mas...

Vou fazer uma visita.

A razao disto era acabar de scismar e escolher uma resolucao que
fosse adequada ao momento. O carro andaria mais depressa que as
pernas estas iriam pausadas ou nao podiam afrouxar o passo parar
arrepiar caminho e deixar que a cabeca scismasse a vontade. Fui
andando e scismando. Tinha ja comparado o gesto de Sancha na vespera e
o desespero daquelle dia eram inconciliaveis. A viuva era realmente
amantissima. Assim se desvaneceu de todo a illusao da minha vaidade.
Nao seria o mesmo caso de Capitu Cuidei de recomperlhe os olhos a
posicao em que a vi o ajuntamento de pessoas que devia naturalmente
imperlhe a dissimulacao se houvesse algo que dissimular. O que aqui
vae por ordem logica e deductiva tinha sido antes uma barafunda de
ideias e sensac oes gracas aos solavancos do carro e as interrupc oes de
Jose Dias. Agora porem raciocinava e evocava claro e bem. Conclui de
mim para mim que era a antiga paixao que me offuscava ainda e me fazia
desvairar como sempre.

Quando cheguei a esta conclusao final chegava tambem a porta de
casa mas voltei para traz e subi outra vez a rua do Cattete. Eram
as duvidas que me affligiam ou a necessidade de affligir Capitu com
a minha grande demora Ponhamos que eram as duas causas andei largo
espaco ate que me senti socegar e endireitei para casa. Batiam oito
hora numa padaria.




CXXVII

O barbeiro.

Perto de casa havia um barbeiro que me conhecia de vista amava a
rabeca e nao tocava inteiramente mal. Na occasiao em que ia passando
executava nao sei que peca. Parei na calcada a ouvilo (tudo sao
pretextos a um coracao agoniado) elle viume o continuou a tocar. Nao
attendeu a um freguez e logo a outro que alli foram a despeito da
hora e de ser domingo confiarlhe as caras a navalha. Perdeuos sem
perder uma nota ia tocando para mim. Esta consideracao fezme chegar
francamente a porta da loja voltado para elle. Ao fundo levantando
a cortina de chita que fechava o interior da casa vi apontar uma
moca trigueira vestido claro fler no cabello. Era a mulher delle
creio que me descobriu de dentro e veiu agradecerme com a presenca o
favor que eu fazia ao marido. Se me nao engano chegou a dizelo com
os olhos. Quanto ao marido tocava agora com mais calor sem ver a
mulher sem ver freguezes grudava a face ao instrumento passava a
alma ao arco e tocava tocava...

Divina arte. Iase formando um grupo deixei a porta da loja e
vim andando para casa enfiei pelo corredor e subi as escadas sem
estrepito. Nunca me esqueceu o caso deste barbeiro ou por estar
ligado a um momento grave da minha vida ou por esta maxima que os
compiladores podem tirar daqui e inserir nos compendios de escola.
A maxima e que a gente esquece devagar as boas acc oes que pratica
e verdadeiramente nao as esquece nunca. Pobre barbeiro. perdeu duas
barbas naquella noite que eram o pao do dia seguinte tudo para ser
ouvido de um transeunte. Supp oe agora que este em vez de irse embora
como eu fui ficava a porta a ouvilo e a namorarlhe a mulher entao
e que elle todo arco todo rabeca tocaria desesperadamente. Divina
arte.




CXXVIII

Punhado de successos.

Como ia dizendo subi as escadas sem estrepito empurrei a cancella
que estava apenas encostada o dei com prima Justina e Jose Dias
jogando cartas na saleta proxima. Capitu levantouse do canape e veiu
a mim. O rosto della era agora sereno e puro. Os outros suspenderam
o jogo e todos falamos do desastre e da viuva. Capitu censurou a
imprudencia de Escobar e nao dissimulou a tristeza que lhe trazia a
dor da amiga. Pergunteilhe por que nao ficara com Sancha aquella noite.

Tem la muita gente ainda assim offerecime mas nao quiz. Tambem lhe
disse que era melhor vir para ca e passar aqui uns dias comnosco.

Tambem nao quiz

Tambem nao.

Entretanto a vista do mar ha de serlhe penosa todas as manhas
ponderou Jose Dias e nao sei como podera...

Mas passa o que e que nao passa atalhou prima Justina.

E como em torno desta ideia comecassemos uma troca de palavras
Capitu saiu para ir ver se o filho dormia. Ao passar pelo espelho
concertou os cabellos tao demoradamente que pareceria affectacao se
nao soubessemos que ella era muito amiga de si. Quando tornou trazia
os olhos vermelhos dissenos que ao mirar o filho dormindo pensara
na filhinha de Sancha e na affliccao da viuva. E sem se lhe dar das
visitas nem reparar se havia algum criado abracoume e disseme que
se quizesse pensar nella era preciso pensar primeiro na minha vida.
Jose Dias achou a phrase  lindissima  e perguntou a Capitu porque e
que nao fazia versos. Tentei metter o caso a bulha e assim acabamos a
noite.

No dia seguinte arrependime de haver rasgado o discurso nao que
quizesse dalo a imprimir mas era lembranca do finado. Pensei em
recompelo mas so achei phrases soltas que uma vez juntas nao tinham
sentido. Tambem pensei em fazer outro mas era ja difficil e podia ser
apanhado em falso pelos que me tinham ouvido no cemiterio. Quanto a
recolher os pedacinhos de papel deitados a rua era tarde estariam ja
varridos.

Inventariei as lembrancas de Escobar livros um tinteiro de bronze
uma bengala de marfim um passaro o album de Capitu duas paizagens
do Parana e outras. Tambem elle as possuia de minha mao. Vivemos
assim a trocar memorias e regalos ora em dia de annos ora sem razao
particular. Tudo isso me empanava os olhos... Vieram os jornaes do
dia. davam noticia do desastre e da morte de Escobar os estudos e
os negocios deste as qualidades pessoaes a sympathia do commercio
e tambem falavam dos bens deixados da mulher e da filha. Todo isso
foi na segunda feira. Na tercafeira foi aberto o testamento que me
nomeava segundo testamenteiro o primeiro logar cabia a mulher. Nao
me deixava nada mas as palavras que me escrevera em carta separada
eram sublimes de amizade e estima. Capitu desta vez chorou muito mas
compozse depressa.

Testamento inventario tudo andou quasi tao depressa como aqui vae
dito. Ao cabo de pouco tempo Sancha retirouse para a casa dos
parentes no Parana.




CXXIX

A D. Sancha.

D. Sancha pecolhe que nao leia este livro ou se o houver lido ate
aqui abandone o resto. Basta fechalo melhor sera queimalo para lhe
nao dar tentacao e abrilo outra vez. Se apesar do aviso quizer ir
ate o fim a culpa e sua nao respondo pelo mal que receber. O que ja
lhe tiver feito contando os gestos daquelle sabbado esse acabou uma
vez que os acontecimentos e eu com elles desmentimos a minha illusao
mas o que agora a alcancar esse e indelevel. Nao amiga minha nao
leia mais. Va envelhecendo sem marido nem filha que eu faco a mesma
cousa e e ainda o melhor que se pode fazer depois da mocidade. Um dia
iremos daqui ate a porta do ceu onde nos encontraremos renovados como
as plantas novas come piante novelle

                Rinovalatte di novelle fronde.

O resto em Dante.




CXXX

Um dia...

Porquanto um dia Capitu quiz saber o que e que me fazia andar calado
e aborrecido. E propozme a Europa Minas Petropolis uma serie de
bailes mil desses remedios aconselhados aos melancolicos. Eu nao
sabia que lhe respondesse recusei as divers oes. Como insistisse
repliqueilhe que os meus negocios andavam mal. Capitu sorriu para
animarme. E que tinha que andassem mal Tornariam a andar bem e ate
la as joias os objectos de algum valor seriam vendidos e iriamos
residir em algum becco. Viveriamos socegados e esquecidos depois
tornariamos a tona da agua. A ternura com que me disse isto era de
commover as pedras. Pois nem assim. Respondilhe seccamente que
nao era preciso vender nada. Deixeime estar calado e aborrecido.
Ella propozme jogar cartas ou damas um passeio a pe uma visita a
Matacavallos e como eu nao acceitasse nada foi para a sala abriu o
piano e comecou a tocar eu aproveitei a ausencia peguei do chapeo e
sai.

... Perdao mas este capitulo devia ser precedido de outro em que
contasse um incidente occorrido poucas semanas antes dous mezes
depois da partida de Sancha. Vou escrevelo podia antepelo a este
antes de mandar o livro ao prelo mas custa muito alterar o numero dos
paginas vae assim mesmo depois a narracao seguira direita ate o fim.
Demais e curto.




CXXXI

Anterior ao anterior.

Foi o caso que a minha vida em outra vez doce e placida a banca do
advogado rendiame bastante Capitu estava mais bella Ezequiel ia
crescendo. Comecava o anno de 1872.

Voce ja reparou que Ezequiel tem nos olhos uma espressao exquisita
perguntoume Capitu. So vi duas pessoas assim um amigo de papae e o
defuncto Escobar. Olha Ezequiel olha firme assim vira para o lado
de papae nao precisa revirar os olhos assim assim...

Era depois de jantar estavamos ainda a mesa Capitu brincava com
o filho ou elle com ella ou um com outro porque em verdade
queriamse muito mas e tambem certo que elle me queria ainda mais a
mim. Approximeime de Ezequiel achei que Capitu tinha razao eram os
olhos de Escobar mas nao me pareceram exquisitos por isso. Afinal
nao haveria mais que meia duzia de express oes no mundo e muitas
semelhancas se dariam naturalmente. Ezequiel nao entendeu nada olhou
espantado para ella e para mim e afinal saltoume ao collo.

Vamos passear papae

Logo meu filho.

Capitu alheia a ambos fitava agora a outra borda da mesa mas
dizendolhe eu que na belleza os olhos de Ezequiel saiam aos da mae
Capitu sorriu abanando a cabeca com um ar que nunca achei em mulher
alguma provavelmente porque nao gostei tanto das outras. As pessoas
valem o que vale a affeicao da gente e e dahi que mestre Povo tirou
aquelle adagio que quem o feio ama bonito lhe parece. Capitu tinha meia
duzia de gestos unicos na terra. Aquelle entroume pela alma dentro.
Assim fica explicado que eu corresse a minha esposa e amiga e lhe
enchesse a cara de beijos mas este outro incidente nao e radicalmente
necessario a comprehensao do capitulo passado e dos futuros fiquemos
nos olhos de Ezequiel.




CXXXII

O debuxo e o colorido.

Nem so os olhos mas as restantes feic oes a cara o corpo a pessoa
inteira iamse apurando com o tempo. Eram como um debuxo primitivo
que o artista vae enchendo e colorindo aos poucos e a figura entra a
ver sorrir palpitar falar quasi ate que a familia pendura o quadro
na parede em memoria do que foi e ja nao pode ser. Aqui podia ser e
era. O costume valeu muito contra o effeito da mudanca. mas a mudanca
fezse nao a maneira de theatro fezse como a manha que aponta
vagarosa primeiro que se possa ler uma carta depois lese a carta na
rua em casa no gabinete sem abrir as janellas a luz coada pelas
persianas basta a distinguir as lettras. Li a carta mal a principio e
nao toda depois fui lendo melhor. Fugialhe e certo mettia o papel
no bolso corria a casa fechavame nao abria as vidracas chegava a
fechar os olhos. Quando novamente abria os olhos e a carta a lettra
era clara e a noticia clarissima.

Escobar vinha assim surgindo da sepultura do seminario e do Flamengo
para se sentar commigo a mesa receberme na escada beijarme no
gabinete de manha ou pedirme a noite a bencao do costume. Todas
essas acc oes eram repulsivas eu toleravaas e praticavaas para me
nao descobrir a mim mesmo e ao mundo. Mas o que pudesse dissimular
ao mundo nao podia fazelo a mim que vivia mais perto de mim que
ninguem. Quando nem mae nem filho estavam commigo o meu desespero
era grande e eu jurava matalos a ambos ora de golpe ora devagar
para dividir pelo tempo da morte todas os minutos da vida embacada
e agoniada. Quando porem tornava a casa e via no alto da escada a
creaturinha que me queria e esperava ficava desarmado e differia o
castigo de um dia para outro.

O que se passava entre mim e Capitu naquelles dias sombrios nao se
notara aqui por ser tao miudo e repetido e ja tao tarde que nao
se podera dizelo sem falha nem canceira. Mas o principal ira. E o
principal e que os nossos temporaes eram agora continuos e terriveis.
Antes de descoberta aquella ma terra da verdade tivemos outros de
pouca dura nao tardava que o ceu se fizesse azul o sol claro e o mar
chao por onde abriamos novamente as velas que nos levavam as ilhas e
costas mais bellas do universo ate que outro pe de vento desbaratava
tudo e nos postos a capa esperavamos outra bonanca que nao era
tardia nem dubia antes total proxima e firme.

Relevame estas metaphoras cheiram ao mar e a mare que deram morte ao
meu amigo e comborco Escobar. Cheiram tambem aos olhos de ressaca de
Capitu. Assim posto sempre fosse homem de terra conto aquella parte
da minha vida como um marujo contaria o seu naufragio.

Ja entre nos so faltava dizer a palavra ultima nos a liamos porem
nos olhos um do outro vibrante e decisiva e sempre que Ezequiel vinha
para nos nao fazia mais que separarnos. Capitu propoz mettelo em um
collegio donde so viesse aos sabbados custou muito ao menino acceitar
esta situacao.

Quero ir com papae. Papae ha de ir commigo. bradava elle.

Fui eu mesmo que o levei um dia de manha uma segunda feira. Era no
antigo largo da Lapa perto da nossa casa. Leveio a pe pela mao como
levara o ataude do outro. O pequeno ia chorando e fazendo perguntas a
cada passo se voltaria para casa e quando e se eu iria velo...

Vou.

Papae nao vae.

Vou sim.

Jura papae.

Pois sim.

Papae nao diz que jura.

Pois juro.

E la o levei e deixei. A ausencia temporaria nao atalhou o mal e toda
a arte fina de Capitu para fazelo attenuar ao menos foi como se
nao fosse eu sentiame cada vez peor. A mesma situacao nova aggravou
a minha paixao. Ezequiel vivia agora mais fora da minha vista mas a
volta delle ao fim das semanas ou pelo descostume em que eu ficava
ou porque o tempo fosse andando e completando a semelhanca era a
volta de Escobar mais vivo e ruidoso. Ate a voz dentro de pouco ja
me parecia a mesma. Aos sabbados buscava nao jantar em casa e so
entrar quando elle estivesse dormindo mas nao escapava ao domingo no
gabinete quando eu me achava entre jornaes e autos. Ezequiel entrava
turbulento expansivo cheio de riso e de amor porque o demo do
pequeno cada vez morria mais por mim. Eu a falar verdade sentia agora
uma aversao que mal podia disfarcar tanto a ella como aos outros. Nao
podendo encobrir inteiramente esta disposicao moral cuidava de me
nao fazer encontradico com elle ou so o menos que pudesse ora tinha
trabalho que me obrigava a fechar o gabinete ora saia ao domingo para
ir passear pela cidade o arrebaldes o meu mal secreto.




CXXXIII

Uma ideia.

Um diaera uma sexta feiranao pude mais. Certa ideia que
negrejava em mim abriu as azas e entrou a batelas de um lado para
outro como fazem as ideias que querem sair. O ser sextafeira creio
que foi acaso mas tambem pode ter sido proposito fui educado no
terror daquelle dia ouvi cantar balladas em casa vindas da roca e
da antiga metropole nas quaes a sextafeira era o dia de agouro.
Entretanto nao havendo almanaks no cerebro e provavel que a ideia
nao batesse as azas senao pela necessidade que sentia do vir ao ar e
a vida. A vida e tao bella que a mesma ideia da morte precisa de vir
primeiro a ella antes de se ver cumprida. Ja me vas entendendo le
agora outro capitulo.




CXXXIV

O dia de sabbado.

A ideia saiu finalmente do cerebro. Era noite e nao pude dormir por
mais que a sacudisse de mim. Tambem nenhuma noite me passou tao curta.
Amanheceu quando cuidava nao ser mais que uma ou duas horas. Sai
suppondo deixar a ideia em casa ella veiu commigo. Ca fora tinha a
mesma cer escura as mesmas azas trepidas e posto avoasse com ellas
era como se fosse fixa eu a levava na retina nao que me encobrisse as
cousas externas mas viaas atra vez della com a cer mais pallida que
de costume e sem se demorarem nada.

Nao me lembra bem o resto do dia. Sei que escrevi algumas cartas
comprei uma substancia que nao digo para nao espertar o desejo de
provala. A pharmacia falliu e verdade o dono fezse banqueiro e
o banco prospera. Quando me achei com a morte no bolso senti tamanha
alegria como se acabasse de tirar a sorte grande ou ainda maior
porque o premio da loteria gastase e a morte nao se gasta. Fui a
casa de minha mae com o fim de despedirme a titulo de visita. Ou de
verdade ou por illusao tudo alli me pareceu melhor nesse dia minha
mae menos triste tio Cosme esquecido do coracao prima Justina da
lingua. Passei uma hora em paz. Cheguei a abrir mao do projecto. Que
era preciso para viver Nunca mais deixar aquella casa ou prender
aquella hora a mim mesmo...




CXXXV

Othello.

Jantei fora. De noite fui ao theatro. Representavase justamente
Othello que eu nao vira nem lera nunca sabia apenas o assumpto
e estimei a coincidencia. Vi as grandes raivas do mouro por causa
de um lencoum simples lenco.e aqui dou materia a meditacao dos
psychologos deste e de outros continentes pois nao me pude furtar a
observacao de que um lenco bastou a accender os ciumes de Othello e
compor a mais sublime tragedia deste mundo. Os lencos perderamse hoje
sao precisos os proprios lencoes alguma vez nem lencoes ha e valem
so as camisas. Taes eram as ideias que me iam passando pela cabeca
vagas e turvas a medida que o mouro rolava convulso e Iago distilava
a sua calumnia. Nos intervallos nao me levantava da cadeira nao queria
experme a encontrar algum conhecido. As senhoras ficavam quasi todas
nos camarotes emquanto os homens iam fumar. Entao eu perguntava a
mim mesmo se alguma daquellas nao teria amado alguem que jazesse agora
no cemiterio e vinham outras incoherencias ate que o panno subia e
continuava a peca. O ultimo acto mostroume que nao eu mas Capitu
devia morrer. Ouvi as supplicas de Desdemona as suas palavras amorosas
e puras e a furia do mouro e a morte que este lhe deu entre applausos
freneticos do publico.

E era innocente vinha eu dizendo rua abaixoque faria o publico
se ella deveras fosse culpada tao culpada como Capitu E que morte lhe
daria o mouro Um travesseiro nao bastaria era preciso sangue e fogo
um fogo intenso e vasto que a consumisse de todo e a reduzisse a po
e o po seria lancado ao vento como eterna extinccao...

Vaguei pelas ruas o resto da noite. Ceei e verdade um quasi nada
mas o bastante para ir ate a manha. Vi as ultimas horas da noite e
as primeiras do dia vi os derradeiros passeadores e os primeiros
varredores as primeiras carrocas os primeiros ruidos os primeiros
albores um dia que vinha depois do outro e me veria ir para nunca mais
voltar. As ruas que eu andava como que me fugiam por si mesmas. Nao
tornaria a contemplar o mar da Gloria nem a serra dos Orgaos nem a
fortaleza de SantaCruz e as outras. A gente que passava nao era tanta
como nos dias communs da semana mas era ja numerosa e ia a algum
trabalho que repetiria depois eu e que nao repetiria mais nada.

Cheguei a casa abri a porta devagarinho subi pe antepe e mettime
no gabinete iam dar seis horas. Tirei o veneno do bolso fiquei em
mangas de camisa e escrevi ainda uma carta a ultima dirigida a
Capitu. Nenhuma das outras era para ella senti necessidade de lhe
dizer uma palavra em que lhe ficasse o remorso da minha morte. Escrevi
dous textos. O primeiro queimeio por ser longo e diffuso. O segundo
continha so o necessario claro e breve. Nao lhe lembrava o nosso
passado nem as lutas havidas nem alegria alguma falavalhe so de
Escobar e da necessidade de morrer.




CXXXVI

A chicara de cafe.

O meu plano foi esperar o cafe dissolver nelle a droga e ingerila.
Ate la nao tendo esquecido de todo a minha historia romana lembroume
que Catao antes de se matar leu e releu um livro de Platao. Nao tinha
Platao commigo mas um tomo truncado de Plutarcho em que era narrada
a vida do celebre romano bastoume a occupar aquelle pouco tempo e
para em tudo imitalo estireime no canape. Nem era so imitalo nisso
tinha necessidade de incutir em mim a coragem delle assim como elle
precisara dos sentimentos do philosopho para intrepidamente morrer. Um
dos males da ignorancia e nao ter este remedio a ultima hora. Ha muita
gente que se mata sem elle e nobremente expira mas estou que muita
mais gente poria termo aos seus dias se pudesse achar essa especie de
cocaina moral dos bons livros. Entretanto querendo fugir a qualquer
suspeita de imitacao lembrame bem que para nao ser encontrado ao pe
de mim o livro de Plutarcho nem ser dada a noticia nas gazetas com a
da cer das calcas que eu entao vestia assentei de pelo novamente no
seu logar antes de beber o veneno.

O copeiro trouxe o cafe. Erguime guardei o livro e fui para a
mesa onde ficara a chicara. Ja a casa estava em rumores era tempo
de acabar commigo. A mao tremeume ao abrir o papel em que trazia a
droga embrulhada. Ainda assim tive animo de despejar a substancia
na chicara e comecei a mexer o cafe os olhos vagos a memoria em
Desdemona innocente o espectaculo da vespera vinha intrometterse na
realidade da manha. Mas a photographia de Escobar deume o animo que me
ia faltando la estava elle com a mao nas costas da cadeira a olhar
ao longe...

Acabemos com isto pensei.

Quando ia a beber cogitei se nao seria melhor esperar que Capitu e o
filho saissem para a missa beberia depois era melhor. Assim disposto
entrei a passear no gabinete. Ouvi a voz de Ezequiel no corredor vio
entrar e correr a mim bradando.

Papae. papae.

Leitor houve aqui um gesto que eu nao descrevo por havelo
inteiramente esquecido mas cre que foi bello e tragico.
Effectivamente a figura do pequeno fezme recuar ate dar de costas na
estante. Ezequiel abracoume os joelhos esticouse na ponta dos pes
como querendo subir e darme o beijo do costume e repetia puxandome.

Papae. papae.




CXXXVII

Segundo impulso.

Se eu nao olhasse para Ezequiel e provavel que nao estivesse aqui
escrevendo este livro porque o meu primeiro impeto foi correr ao cafe
e bebelo. Cheguei a pegar na chicara mas o pequeno beijavame a mao
como de costume e a vista delle como o gesto deume outro impulso
que me custa dizer aqui mas va la digase tudo. Chamemme embora
assassino nao serei eu que os desdiga ou contradiga o meu segundo
impulso foi criminoso. Inclineime e perguntei a Ezequiel se ja tomara
cafe.

Ja papae vou a missa com mamae.

Toma outra chicara meia chicara so.

E papae

Eu mando vir mais anda bebe.

Ezequiel abriu a boca. Chegueilhe a chicara tao tremulo que quasi a
entornei mas disposto a fazela cair pela guela abaixo caso o sabor
lhe repugnasse ou a temperatura porque o cafe estava frio... Mas nao
sei que senti que me fez recuar. Puz a chicara em cima da mesa e dei
por mim a beijar doudamente a cabeca do menino.

Papae papae. exclamava Ezequiel.

Nao nao eu nao sou teu pae.




CXXXVIII

Capitu que entra.

Quando levantei a cabeca dei com a figura de Capitu deante de mim.
Eis ahi outro lance que parecera de theatro e e tao natural como o
primeiro uma vez que a mae e o filho iam a missa e Capitu nao saia
sem falarme. Era ja um falar secco e breve a mor parte das vezes eu
nem olhava para ella. Ella olhava sempre esperando.

Desta vez ao dar com ella nao sei se era dos meus olhos mas Capitu
pareceume livida. Seguiuse um daquelles silencios a que sem mentir
se podem chamar de um seculo tal e a extensao do tempo nas grandes
crises. Capitu recompozse disse ao filho que se fosse embora e
pediume que lhe explicasse...

Nao ha que explicar disse eu.

Ha tudo nao entendo as tuas lagrimas nem as de Ezequiel. Que houve
entre voces

Nao ouviu o que lhe disse

Capitu respondeu que ouvira choro e rumor de palavras. Eu creio que
ouvira tudo claramente mas confessalo seria perder a esperanca do
silencio e da reconciliacao por isso negou a audiencia e confirmou
unicamente a vista. Sem lhe contar o episodio do cafe repetilhe as
palavras do final do capitulo.

O que perguntou ella como se ouvira mal.

Que nao e meu filho.

Grande foi a estupefaccao de Capitu e nao menor a indignacao que
lhe succedeu tao naturaes ambas que fariam duvidar as primeiras
testemunhas de vista do nosso fero. Ja** ouvi que as ha para varios
casos questao de preco eu nao creio tanto mais que a pessoa que me
contou isto acabava de perder uma demanda. Mas haja ou nao testemunhas
alugadas a minha era verdadeira a propria natureza jurava por si e
eu nao queria duvidar della. Assim que sem attender a linguagem de
Capitu aos seus gestos a der que a retorcia a cousa nenhuma repeti
as palavras ditas duas vezes com tal resolucao que a fizeram afrouxar.
Apos alguns instantes disseme ella.

So se pode explicar tal injuria pela conviccao sincera entretanto
voce que era tao cioso dos menores gestos nunca revelou a menor sombra
de desconfianca. Que e que lhe deu tal ideia Digacontinuou vendo
que eu nao respondia nadadiga tudo depois do que ouvi posso ouvir
o resto nao pode ser muito. Que e que lhe deu agora tal conviccao
Ande Bentinho fale. fale. Despecame daqui mas diga tudo primeiro.

Ha cousas que se nao dizem.

Que se nao dizem so metade mas ja que disse metade diga tudo.

Tinhase sentado numa cadeira ao pe da mesa. Podia estar um tanto
confusa o porte nao era de accusada. Pedilhe ainda uma vez que nao
teimasse.

Nao Bentinho ou conte o resto para que eu me defenda se voce acha
que tenho defesa ou pecolhe desde ja a nossa separacao. nao posso
mais.

A separacao e cousa decidida redargui pegandolhe na proposta. Era
melhor que a fizessemos por meias palavras ou em silencio cada um iria
com a sua ferida. Uma vez porem que a senhora insiste aqui vae o que
lhe posso dizer e e tudo.

Nao disse tudo mal pude alludir aos amores de Escobar sem proferirlhe
o nome. Capitu nao poude deixar de rir de um riso que eu sinto
nao poder transcrever aqui depois em um tom juntamente ironico e
melancolico.

Pois ate os defunctos. Nem os mortos escapam aos seus ciumes.

Concertou a capinha e ergueuse. Suspirou creio que suspirou emquanto
eu que nao pedia outra cousa mais que a plena justificacao della
disselhe nao sei que palavras adequadas a este fim. Capitu olhou para
mim com desdem e murmurou.

Sei a razao disto e a casualidade da semelhanca... A vontade de
Deus explicara tudo... Rise e natural apesar do seminario nao
acredita em Deus eu creio... Mas nao falemos nisto nao nos fica bem
dizer mais nada.




CXXXIX

A photographia.

Palavra que estive a pique de crer que era victima de uma grande
illusao uma phantasmagoria de allucinado mas a entrada repentina de
Ezequiel gritando. Mamae. mamae. e hora da missa.  restituiume
a consciencia da realidade. Capitu e eu involuntariamente olhamos
para a photographia de Escobar e depois um para o outro. Desta vez
a confusao della fezse confissao pura. Este era aquelle havia por
forca alguma photographia de Escobar pequeno que seria o nosso pequeno
Ezequiel. De bocca porem nao confessou nada repetiu as ultimas
palavras puxou do filho e sairam para a missa.




CXL

Volta da egreja.

Ficando so era natural pegar do cafe e bebelo. Pois nao senhor
tinha perdido o gosto a morte. A morte era uma solucao eu acabava de
achar outra tanto melhor quanto que nao era definitiva e deixava
a porta aberta a reparacao se devesse havela. Nao disse perdao
mas reparacao isto e justica. Qualquer que fosse a razao do acto
rejeitei a morte e esperei o regresso de Capitu. Este foi mais
demorado que de costume cheguei a temer que ella houvesse ido a casa
de minha mae mas nao foi.

Confiei a Deus todas as minhas amarguras disseme Capitu ao voltar
da egreja ouvi dentro de mim que a nossa separacao e indispensavel e
estou as suas ordens.

Os olhos com que me disse isto eram embucados como espreitando um
gesto de recusa ou de espera. Contava com a minha debilidade ou com
a propria incerteza em que eu podia estar da paternidade do outro
mas falhou tudo. Acaso haveria em mim um homem novo um que apparecia
agora desde que impress oes novas e fortes o descobriam Nesse caso era
um homem apenas encoberto. Respondilhe que ia pensar e fariamos o que
eu pensasse. Em verdade vos digo que tudo estava pensado e feito.

No intervallo evocara as palavras do finado Gurgel quando me
mostrou em casa delle o retrato da mulher parecido com Capitu. Has
de lembrarte dellas se nao rele o capitulo cujo numero nao ponho
aqui por nao me lembrar ja qual seja mas nao fica longe. Reduzemse
a dizer que ha taes semelhancas inexplicaveis... Pelo dia adeante e
nos outros dias Ezequiel ia ter commigo ao gabinete e as feic oes
do pequeno davam ideia clara das do outro ou eu ia attentando
mais nellas. De envolta lembravamme episodios vagos e remotos
palavras encontros e incidentes tudo em que a minha cegueira nao
poz malicia e a que faltou o meu velho ciume. Uma vez em que os fui
achar sosinhos e calados um segredo que me fez rir uma palavra
della sonhando todas essas reminiscencias vieram vindo agora em tal
atropello que me atordoaram... E porque os nao esganei um dia quando
desviei os olhos da rua onde estavam duas andorinhas trepadas no fio
telegraphico Dentro as minhas outras andorinhas estavam trepadas no
ar os olhos enfiados nos olhos mas tao cautelosos que se desenfiaram
logo dizendome uma palavra amiga e alegre. Conteilhes o namoro
das andorinhas de fora e acharamlhe graca Escobar declarou que
para elle seria melhor se as andorinhas em vez de trepadas no fio
de arame estivessem a mesa do jantar cosidas.  Nunca comi os ninhos
dellas continuou mas devem ser bons se os chins os inventaram.  E
ficamos a tratar dos chins e dos classicos que falaram delles emquanto
Capitu confessando que a aborreciamos foi a outros cuidados. Agora
lembravame tudo o que entao me pareceu nada.




CXLI

A solucao.

Aqui esta o que fizemos. Pegamos em nos e fomos para a Europa
nao passear nem ver nada novo nem velho paramos na Suissa. Uma
professora do RioGrande que foi comnosco ficou de companhia a
Capitu ensinando a lingua materna a Ezequiel que apprenderia o resto
nas escolas do paiz. Assim regulada a vida tornei ao Brazil.

Ao cabo de alguns mezes Capitu comecara a escreverme cartas a que
respondi com brevidade e sequidao. As della eram submissas sem odio
acaso affectuosas e para o fim saudosas pediame que a fosse ver.
Embarquei um anno depois mas nao a procurei e repeti a viagem com o
mesmo resultado. Na volta os que se lembravam della queriam noticias
e eu davalhas como se acabasse de viver com ella naturalmente as
viagens eram feitas com o intuito de simular isto mesmo e enganar a
opiniao. Um dia finalmente...




CXLII

Uma santa.

Entendase que se nas viagens que fiz a Europa Jose Dias nao foi
commigo nao e que lhe faltasse vontade ficava de companhia a tio
Cosme quasi invalido e a minha mae que envelheceu depressa. Tambem
elle estava velho posto que rijo. Ia a bordo despedirse de mim e
as palavras que me dizia os gestos de lenco os proprios olhos que
enxugava eram taes que me commoviam tambem. A ultima vez nao foi o
bordo.

Venha...

Nao posso.

Esta com medo

Nao nao posso. Agora adeus Bentinho nao sei se me vera mais
creio que vou para a outra Europa a eterna...

Nao foi logo minha mae embarcou primeiro. Procura no cemiterio de S.
Joao Baptista uma sepultura sem nome com esta unica indicacao. Uma
santa. e ahi. Fiz fazer essa inscripcao com alguma difficuldade. O
esculptor achoua exquisita o administrador do cemiterio consultou o
vigario da parochia este ponderoume que as santas estao no altar e no
ceu.

Mas perdao atalhei eu nao quero dizer que naquella sepultura esta
uma canonisada. A minha ideia e dar com tal palavra uma definicao
terrena de todas as virtudes que a finada possuiu na vida. Tanto e
assim que sendo a modestia uma dellas desejo conservala postuma nao
lhe escrevendo o nome.

Todavia o nome afiliacao as datas...

Quem lhe importara com datas filiacao nem nomes depois que eu
acabar

Quer dizer que era uma santa senhora nao

Justamente. O protonotario Cabral se fosse vivo confirmaria aqui o
que lhe digo.

Nem eu contesto a verdade hesito so na formula. Conheceu entao o
protonotario

Conhecio. Era um padremodelo.

Bom canonista bom latinista pio e caridoso continuou o vigario.

E possuia algumas prendas de sociedade disse eu la em casa sempre
ouvi que era insigne parceiro ao gamao...

Tinha muito bom dado. suspirou lentamente o vigario. Um dado de
mestre.

Entao parecelhe...

Uma vez que nao ha outro sentido nem poderia havelo sim senhor
admittese...

Jose Dias assistiu a estas diligencias com grande melancolia. No fim
quando saimos disse mal do padre chamoulhe meticuloso. So lhe achava
desculpa por nao ter conhecido minha mae nem elle nem os outros homens
do cemiterio.

Nao a conheceram se a conhecessem mandariam esculpir santissima.




CXLIII

O ultimo superlativo.

Nao foi o ultimo superlativo de Jose Dias. Outros teve que nao vale
a pena escrever aqui ate que veiu o ultimo o melhor delles o mais
doce o que lhe fez da morte um pedaco de vida. Ja entao morava
commigo posto que minha mae lhe deixasse uma pequena lembranca veiu
dizerme que com legado ou sem elle nao se separaria de mim. Talvez a
esperanca delle fosse enterrarme. Correspondiase com Capitu a quem
pedia que lhe mandasse o retrato de Ezequiel mas Capitu ia adiando a
remessa de correio a correio ate que elle nao pediu mais nada a nao
ser o coracao do joven estudante pedialhe tambem que nao deixasse de
falar a Ezequiel no velho amigo do pae e do ave  destinado pelo ceu
a amar o mesmo sangue.  Era assim que elle preparava os cuidados da
terceira geracao mas a morte veiu antes de Ezequiel. A doenca foi
rapida. Mandei chamar um medico homeopatha.

Nao Bentinho disse elle basta um allopatha em todas as escolas se
morre. Demais foram ideias da mocidade que o tempo levou convertome
a fe de meus paes. A allopathia e o catholicismo da medicina...

Morreu sereno apos uma agonia curta. Pouco antes ouviu que o ceu
estava lindo e pediu que abrissemos a janella.

Nao o ar pode fazerlhe mal.

Que mal Ar e vida.

Abrimos a janella. Realmente estava um ceu azul e claro. Jose Dias
soergueuse e olhou para fora apos alguns instantes deixou cair a
cabeca murmurando. Lindissimo. Foi a ultima palavra que proferiu neste
mundo. Pobre Jose Dias. Porque hei de negar que chorei por elle




CXLIV

Uma pergunta tardia.

Assim chorem por mim todos os olhos de amigos e amigas que deixo neste
mundo mas nao e provavel. Tenhome feito esquecer. Moro longe e saio
pouco. Nao e que haja effectivamente ligado as duas pontas da vida.
Esta casa do Engenho Novo comquanto reproduza a de Matacavallos
apenas me lembra aquella e mais por effeito de comparacao e de
reflexao que de sentimento. Ja disse isto mesmo.

Hao de perguntarme por que razao tendo a propria casa velha na mesma
rua antiga nao impedi que a demolissem e vim reproduzila nesta. A
pergunta devia ser feita a principio mas aqui vae a resposta. A razao
e que logo que minha mae morreu querendo ir para la fiz primeiro
uma longa visita de inspeccao por alguns dias e toda a casa me
desconheceu. No quintal a aroeira e a pitangueira o poco a cacamba
velha e o lavadouro nada sabia de mim. A casuarina era a mesma que eu
deixara ao fundo mas o tronco em vez de recto como outrora tinha
agora um ar de ponto de interrogacao naturalmente pasmava do intruso.
Corri os olhos pelo ar buscando algum pensamento que alli deixasse e
nao achei nenhum. Ao contrario a ramagem comecou a sussurrar alguma
cousa que nao entendi logo e parece que era a cantiga das manhas
novas. Ao pe dessa musica sonora e jovial ouvi tambem o grunhir dos
porcos especie de troca concentrada e philosophica.

Tudo me era extranho e adverso. Deixei que demolissem a casa e
mais tarde quando vim para o Engenho Novo lembroume fazer esta
reproduccao por explicac oes que dei ao architecto segundo contei em
tempo.




CXLV

O regresso.

Ora foi ja nesta casa que um dia estando a vestirme para almocar
recebi um cartao com este nome.

     EZEQUIEL A. DE SANTIAGO

A pessoa esta ahi perguntei ao criado.

Sim senhor ficou esperando.

Nao fui logo logo filo esperar um dez ou quinze minutos na sala.
So depois e que me lembrou que cumpria ter certo alvoroco e correr
abracalo falarlhe na mae. A maecreio que ainda nao disse que
estava morta e enterrada. Estava la repousa na velha Suissa. Acabei de
vestirme as pressas. Quando sai do quarto tomei ares de pae um pae
entre manso e crespo metade Dom Casmurro. Ao entrar na sala dei com
um rapaz de costas mirando o busto de Massinissa pintado na parede.
Vim cauteloso e nao fiz rumor. Nao obstante ouviume os passos e
voltouse depressa. Conheceume pelos retratos e correu para mim. Nao
me mexi era nem mais nem menos o meu antigo e joven companheiro do
seminario de S. Jose um pouco mais baixo menos cheio de corpo e
salvo as cores que eram vivas o mesmo rosto do meu amigo. Trajava a
moderna naturalmente e as maneiras eram differentes mas o aspecto
geral reproduzia a pessoa morta. Era o proprio o exacto o verdadeiro
Escobar. Era o meu comborco era o filho de seu pae. Vestia de luto
pela mae eu tambem estava de preto. Sentamonos.

Papae nao faz differenca dos ultimos retratos disseme elle.

A voz era a mesma de Escobar o sotaque era afrancezado. Expliqueilhe
que realmente pouco diferia do que era e comecei um interrogatorio
para ter menos que falar e dominar assim a minha emocao. Mas isto mesmo
dava animacao a cara delle e o meu collega do seminario ia resurgindo
cada vez mais do cemiterio. Eilo aqui deante de mim com egual riso
e maior respeito total o mesmo obsequio e a mesma graca. Anciava por
verme. A mae falava muito em mim louvandome extraordinariamente
como o homem mais puro do mundo o mais digno de ser querido.

Morreu bonita concluiu.

Vamos almocar.

Se pensas que o almoco foi amargo enganaste. Teve seus minutos de
aborrecimento e verdade a principio doeume que Ezequiel nao fosse
realmente meu filho que me nao completasse e continuasse. Se o rapaz
tem saido a mae eu acabava crendo tudo tanto mais facilmente quanto
que elle parecia haverme deixado na vespera evocava a meninice
scenas e palavras a ida para o collegio...

Papae ainda se lembra quando me levou para o collegio perguntou
rindo.

Pois nao hei de lembrarme

Era na Lapa eu ia desesperado e papae nao parava davame cada
puxao e eu com as perninhas.... Sim senhor acceito.

Estendeu o copo ao vinho que eu lhe offerecia bebeu um gole e
continuou a comer. Escobar comia assim tambem com a cara mettida no
prato. Contoume a vida na Europa os estudos particularmente os de
archeologia que era a sua paixao. Falava da antiguidade com amor
contava o Egypto e os seus milhares de seculos sem se perder nos
algarismos tinha a cabeca arithmetica do pae. Eu posto que a ideia
da paternidade do outro me estivesse ja familiar nao gostava da
resurreicao. as vezes fechava os olhos para nao ver gestos nem nada
mas o diabrete falava e ria e o defuncto falava e ria por elle.

Nao havendo remedio senao ficar com elle fizme pae deveras. A ideia
de que pudesse ter visto alguma photographia de Escobar que Capitu por
descuido levasse comsigo nao me acudiu nem se acudisse persistiria.
Ezequiel cria em mim como na mae. Se fosse vivo Jose Dias acharia
nelle a minha propria pessoa. Prima Justina quiz velo mas estando
enferma pediume que o levasse la. Conhecia aquella parenta. Creio que
o desejo de ver Ezequiel era para o fim de verificar no moco o debuxo
que por ventura houvesse achado no menino. Seria um regalo ultimo
atalheio a tempo.

Esta muito mal disse eu a Ezequiel que queria ir vela qualquer
emocao pode trazerlhe a morte. Iremos vela quando ficar melhor.

Nao fomos a morte levoua dentro de poucos dias. Ella descanca no
Senhor ou como quer que seja. Ezequiel viulhe a cara no caixao e nao a
conheceu nem podia tao outra a fizeram os annos e a morte. No caminho
para o cemiterio iamlhe lembrando uma porcao de cousas alguma rua
alguma torre um trecho de praia e era todo alegria. Assim acontecia
sempre que voltava para casa ao fim do dia contavame as recordac oes
que ia recebendo das ruas e das casas. Admiravase que muitas destas
fossem as mesmas que elle deixara como se as casas morressem meninas.

Ao cabo de seis mezes Ezequiel faloume em uma viagem a Grecia ao
Egypto e a Palestina viagem scientifica promessa feita a alguns
amigos.

De que sexo perguntei rindo.

Sorriu vexado e respondeume que as mulheres eram creaturas tao
da moda e do dia que nunca haviam de entender uma ruina de trinta
seculos. Eram dous collegas da universidade. Promettilhe recursos
e deilhe logo os primeiros dinheiros precisos. Commigo disse que
uma das consequencias dos amores furtivos do pae era pagar eu as
archeologias do filho antes lhe pagasse a lepra.... Quando esta ideia
me atravessou o cerebro sentime tao cruel e perverso que peguei no
rapaz e quiz apertalo ao coracao mas recuei encareio depois como
se faz a um filho de verdade os olhos que elle me deitou foram ternos
e agradecidos.




CXLVI

Nao houve lepra.

Nao houve lepra mas ha febres por todas essas terras humanas sejam
velhas ou novas. Onze mezes depois Ezequiel morreu de uma febre
typhoide e foi enterrado nas immediac oes de Jerusalem onde os dous
amigos da universidade lhe levantaram um tumulo com esta inscripcao
tirada do propheta Ezequiel em grego.  Tu eras perfeito nos teus
caminhos.  Mandaramme ambos os textos grego e latino o desenho da
sepultura a conta das despesas e o resto do dinheiro que elle levava
pagaria o triplo para nao tornar a velo.

Como quizesse verificar o texto consultei a minha Vulgata e achei que
era exacto mas tinha ainda um complemento.  Tu eras perfeito nos teus
caminhos desde o dia da tua creacao.  Parei e perguntei calado.
 Quando seria o dia da creacao de Ezequiel  Ninguem me respondeu. Eis
ahi mais um mysterio para ajuntar aos tantos deste mundo. Apesar de
tudo jantei bem e fui ao theatro.




CXLVII

A exposicao retrospectiva.

Ja sabes que a minha alma por mais lacerada que tenha sido nao
ficou ahi para um canto como uma flor livida e solitaria. Nao lhe dei
essa cer ou descer. Vivi o melhor que pude sem me faltarem amigas
que me consolassem da primeira. Caprichos de pouca dura e verdade.
Ellas e que me deixavam como pessoas que assistem a uma exposicao
retrospectiva e ou se fartam de vela ou a luz da sala esmorece. Uma
so dessas visitas tinha carro a porta e cocheiro de libre. As outras
iam modestamente calcante pede e se chovia eu e que ia buscar um
carro de praca e as mettia dentro com grandes despedidas e maiores
recommendac oes.

Levas o catalogo

Levo ate amanha.

Ate amanha.

Nao voltavam mais. Eu ficava a porta esperando ia ate a esquina
espiava consultava o relogio e nao via nada nem ninguem. Entao se
apparecia outra visita davalhe o braco entravamos mostravalhe
as paizagens os quadros historicos ou de genero uma aquarella
um pastel uma gouache e tambem esta cancava e ia embora com o
catalogo na mao....




CXLVIII

E bem e o resto

Agora porque e que nenhuma dessas caprichosas me fez esquecer a
primeira amada do meu coracao Talvez porque nenhuma tinha os olhos
de ressaca nem os de cigana obliqua e dissimulada. Mas nao e este
propriamente o resto do livro. O resto e saber se a Capitu da praia
da Gloria ja estava dentro da de Matacavallos ou se esta foi mudada
naquella por effeito de algum caso incidente. Jesus filho de Sirach
se soubesse dos meus primeiros ciumes dirmehia como no seu cap. IX
vers. 1.  Nao tenhas ciumes de tua mulher para que ella nao se metta a
enganarte com a malicia que apprender de ti.  Mas eu creio que nao
e tu concordaras commigo se te lembras bem da Capitu menina has de
reconhecer que uma estava dentro da outra como a fruta dentro da casca.

E bem qualquer que seja a solucao uma cousa fica e e a summa das
summas ou o resto dos restos a saber que a minha primeira amiga e
o meu maior amigo tao extremosos ambos e tao queridos tambem quiz o
destino que acabassem juntandose e enganandome.... A terra lhes seja
leve. Vamos a Historia dos suburbios.



I

Do titulo.

Uma noite destas vindo da cidade para o Engenho Novo encontrei no
trem da Central um rapaz aqui do bairro que eu conheco de vista e
de chapeo. Comprimentoume sentouse ao pe de mim falou da lua e
dos ministros e acabou recitandome versos. A viagem era curta e os
versos pode ser que nao fossem inteiramente maus. Succedeu porem que
como eu estava cancado fechei os olhos tres ou quatro vezes tanto
bastou para que elle interrompesse a leitura e mettesse os versos no
bolso.

Continue disse eu accordando.

Ja acabei murmurou elle.

Sao muito bonitos.

Vilhe fazer um gesto para tiralos outra vez do bolso mas nao passou
do gesto estava amuado. No dia seguinte entrou a dizer de mim nomes
feios e acabou alcunhandome Dom Casmurro. Os visinhos que nao
gostam dos meus habitos reclusos e calados deram curso a alcunha que
afinal pegou. Nem por isso me zanguei. Contei a anecdota aos amigos da
cidade e elles por graca chamamme assim alguns em bilhetes.  Dom
Casmurro domingo vou jantar com voce.  Vou para Petropolis Dom
Casmurro a casa e a mesma da Rhenania ve se deixas essa caverna do
Engenho Novo e vae la passar uns quinze dias commigo.  Meu caro Dom
Casmurro nao cuide que o dispenso do theatro amanha venha e dormira
aqui na cidade doulhe camarote doulhe cha doulhe cama so nao lhe
dou moca. 

Nao consultes diccionarios. Casmurro nao esta aqui no sentido que
elles lhe dao mas no que lhe poz o vulgo de homem calado e mettido
comsigo. Dom veiu por ironia para attribuirme fumos de fidalgo.
Tudo por estar cochilando. Tambem nao achei melhor titulo para a minha
narracao se nao tiver outro daqui ate ao fim do livro vae este
mesmo. O meu poeta do trem ficara sabendo que nao lhe guardo rancor.
E com pequeno esforco sendo o titulo seu podera cuidar que a obra
e sua. Ha livros que apenas terao isso dos seus autores alguns nem
tanto.




II.

Do livro.

Agora que expliquei o titulo passo a escrever o livro. Antes disso
porem digamos os motivos que me p oem a penna na mao.

Vivo so com um creado. A casa em que moro e propria fila
construir de proposito levado de um desejo tao particular que me
vexa imprimilo mas va la. Um dia ha bastantes annos lembroume
reproduzir no Engenho Novo a casa em que me criei na antiga rua de
Matacavallos dandolhe o mesmo aspecto e economia daquella outra
que desappareceu. Constructor e pintor entenderam bem as indicac oes
que lhes fiz. e o mesmo predio assobradado tres janellas de frente
varanda ao fundo as mesmas alcovas e salas. Na principal destas a
pintura do tecto e das paredes e mais ou menos egual umas grinaldas de
flores miudas e grandes passaros que as tomam nos bicos de espaco a
espaco. Nos quatro cantos do tecto as figuras das estac oes e ao centro
das paredes os medalh oes de Cesar Augusto Nero e Massinissa com os
nomes por baixo... Nao alcanco a razao de taes personagens. Quando
fomos para a casa de Matacavallos ja ella estava assim decorada vinha
do decennio anterior. Naturalmente era gosto do tempo metter sabor
classico e figuras antigas em pinturas americanas. O mais e tambem
analogo e parecido. Tenho chacarinha fleres legume uma casuarina um
poco e lavadouro. Uso louca velha e mobilia velha. Emfim agora como
outrora ha aqui o mesmo contraste da vida interior que e pacata com
a exterior que e ruidosa.

O meu fim evidente era atar as duas pontas da vida e restaurar na
velhice a adolescencia. Pois senhor nao consegui recompor o que foi
nem o que fui. Em tudo se o rosto e egual a physionomia e differente.
Se so me faltassem os outros va um homem consolase mais ou menos
das pessoas que perde mas falto eu mesmo e esta lacuna e tudo. O que
aqui esta e mal comparando semelhante a pintura que se p oe na barba e
nos cabellos e que apenas conserva o habito externo como se diz nas
autopsias o interno nao aguenta tinta. Uma certidao que me desse vinte
annos de edade poderia enganar os extranhos como todos os documentos
falsos mas nao a mim. Os amigos que me restam sao de data recente
todos os antigos foram estudar a geologia dos campos santos. Quanto as
amigas algumas datam de quinze annos outras de menos e quasi todas
creem na mocidade. Duas ou tres fariam crer nella aos outros mas a
lingua que falam obriga muita vez a consultar os diccionarios e tal
frequencia e cancativa.

Entretanto vida differente nao quer dizer vida peor e outra cousa.
A certos respeitos aquella vida antiga appareceme despida de muitos
encantos que lhe achei mas e tambem exacto que perdeu muito espinho
que a fez molesta e de memoria conservo alguma recordacao doce e
feiticeira. Em verdade pouco appareco e menos falo. Distracc oes raras.
O mais do tempo e gasto em hortar jardinar e ler como bem e nao durmo
mal.

Ora como tudo canca esta monotonia acabou por exhaurirme tambem.
Quiz variar e lembroume escrever um livro. Jurisprudencia
philosophia e politica acudiramme mas nao me acudiram as forcas
necessarias. Depois pensei em fazer uma Historia dos Suburbios
menos secca que as memorias do padre Luiz Goncalves dos Santos
relativas a cidade era obra modesta mas exigia documentos e datas
como preliminares tudo arido e longo. Foi entao que os bustos pintados
nas paredes entraram a falarme e a dizerme que uma vez que elles nao
alcancavam reconstituirme os tempos idos pegasse da penna e contasse
alguns. Talvez a narracao me desse a illusao e as sombras viessem
perpassar ligeiras como ao poeta nao o do trem mas o do Fausto. Ahi
vindes outra vez inquietas sombras...

Fiquei tao alegre com esta ideia que ainda agora me treme a penna na
mao. Sim Nero Augusto Massinissa e tu grande Cesar que me incitas
a fazer os meus commentarios agradecovos o conselho e vou deitar ao
papel as reminiscencias que me vierem vindo. Deste modo viverei o que
vivi e assentarei a mao para alguma obra de maior tomo. Eia comecemos
a evocacao por uma celebre tarde de Novembro que nunca me esqueceu.
Tive outras muitas melhores e peores mas aquella nunca se me apagou
do espirito. e o que vas entender lendo.




III

A denuncia.

Ia a entrar na sala de visitas quando ouvi proferir o meu nome e
escondime atraz da porta. A casa era a da rua de Matacavallos o mez
Novembro o anno e que e um tanto remoto mas eu nao hei de trocar as
datas a minha vida so para agradar as pessoas que nao amam historias
velhas o anno era de 1857.

D. Gloria a senhora persiste na ideia de metter o nosso Bentinho no
seminario e mais que tempo e ja agora pode haver uma difficuldade.

Que difficuldade

Uma grande difficuldade.

Minha mae quiz saber o que era. Jose Dias depois de alguns instantes
de concentrarao veiu ver se havia alguem no corredor nao deu por mim
voltou e abafando a voz disse que a difficuldade estava na casa ao
pe a gente do Padua.

A gente do Padua

Ha algum tempo estou para lhe dizer isto mas nao me atrevia. Nao
me parece bonito que o nosso Bentinho ande mettido nos cantos com a
filha do Tartaruga e esta e a difficuldade porque se elles pegam de
namoro a senhora tera muito que lutar para separalos.

Nao acho. Mettidos nos cantos

e um modo de falar. Em segredinhos sempre juntos. Bentinho quasi
que nao sae de la. A pequena e uma desmiolada o pae faz que nao ve
tomara elle que as cousas corressem de maneira que... Comprehendo o
seu gesto a senhora nao cre em taes calculos parecelhe que todos tem
a alma candida...

Mas Sr. Jose Dias tenho visto os pequenos brincando e nunca vi
nada que faca desconfiar. Basta a edade Bentinho mal tem quinze annos.
Capitu fez quatorze a semana passada sao dous creancolas. Nao se
esqueca que foram criados juntos desde aquella grande enchente ha
dez annos em que a familia Padua perdeu tanta cousa dahi vieram as
nossas relac oes. Pois eu hei de crer... Mano Cosme voce que acha

Tio Cosme respondeu com um  Ora.  que traduzido em vulgar queria
dizer.  Sao imaginac oes do Jose Dias os pequenos divertemse eu
divirtome onde esta o gamao 

Sim creio que o senhor esta enganado.

Pode ser minha senhora. Oxala tenham razao mas creia que nao falei
senao depois de muito examinar...

Em todo caso vae sendo tempo interrompeu minha mae vou tratar de
mettelo no seminario quanto antes.

Bem uma vez que nao perdeu a ideia de o fazer padre temse ganho o
principal. Bentinho ha de satisfazer os desejos de sua mae. E depois
a egreja brasileira tem altos destinos. Nao esquecamos que um bispo
presidiu a Constituinte e que o padre Feijo governou o imperio...

Governou como a cara delle. atalhou tio Cosme cedendo a antigos
rancores politicos.

Perdao doutor nao estou defendendo ninguem estou citando. O que eu
quero e dizer que o clero ainda tem grande papel no Brasil.

Voce o que quer e um capote ande va buscar o gamao. Quanto ao
pequeno se tem de ser padre realmente e melhor que nao comece a dizer
missa atraz das portas. Mas olhe ca mana Gloria ha mesmo necessidade
de fazelo padre

e promessa ha de cumprirse.

Sei que voce fez promessa... mas uma promessa assim... nao sei...
Creio que bem pensado... Voce que acha prima Justina

Eu

Verdade e que cada um sabe melhor de si continuou tio Cosme Deus e
que sabe do todos. Comtudo uma promessa de tantos annos... Mas que
e isso mana Gloria Esta chorando Ora esta. Pois isto e cousa de
lagrimas

Minha mae assoouse sem responder. Prima Justina creio que se levantou
e foi ter com ella. Seguiuse um alto silencio durante o qual estive
a pique de entrar na sala mas outra forca maior outra emocao... Nao
pude ouvir as palavras que tio Cosme entrou a dizer. Prima Justina
exhortava.  Prima Gloria. prima Gloria.  Jose Dias desculpavase.  Se
soubesse nao teria falado mas falei pela veneracao pela estima pelo
affecto para cumprir um dever amargo um dever amarissimo... 




IV

Um dever amarissimo.

Jose Dias amava os superlativos. Era um modo de dar feicao monumental as ideias nao as havendo servir a prolongar as phrases. Levantouse para ir buscar o gamao que estava no interior da casa. Cosime muito a parede e vio passar com as suas calcas brancas engommadas presilhas rodaque e gravata de mola. Foi dos ultimos que usaram presilhas no Rio de Janeiro e talvez neste mundo. Trazia as calcas curtas para que lhe ficassem bem esticadas. A gravata de setim preto com um aro de aco por dentro immobilisavalhe o pescoco era entao moda. O rodaque de chita veste caseira o leve parecia nelle uma casaca de cerimonia. Era magro chupado com um principio de calva teria os seus cincoenta e cinco annos. Levantouse com o passo vagaroso do costume nao aquelle vagar arrastado dos preguicosos mas um vagar calculado e deduzido um syllogismo completo a premissa antes da consequencia a consequencia antes da conclusao. Um dever amarissimo.




V

O aggregado.

Nem sempre ia naquelle passo vagaroso e rigido. Tambem se descompunha
em accionados era muita vez rapido e lepido nos movimentos tao
natural nesta como naquella maneira. Outrosim ria largo se era
preciso de um grande riso sem vontade mas communicativo a tal ponto
as bochechas os dentes os olhos toda a cara todo a pessoa todo o
mundo pareciam rir nelle. Nos lances graves gravissimo.

Era nosso aggregado desde muitos annos meu pae ainda estava na
antiga fazenda de Itaguahy e eu acabava de nascer. Um dia appareceu
alli vendendose por medico homeopatha levava um Manual e uma
botica. Havia entao um andaco de febres Jose Dias curou o feitor
e uma escrava e nao quiz receber nenhuma remuneracao. Entao meu
pae propozlhe ficar alli vivendo com pequeno ordenado. Jose Dias
recusou dizendo que era justo levar a saude a casa de sape do pobre.

Quem lhe impede que va a outras partes Va aonde quizer mas fique
morando comnosco.

Voltarei daqui a tres mezes.

Voltou dalli a duas semanas acceitou casa e comida sem outro
estipendio salvo o que quizessem dar por festas. Quando meu pae foi
eleito deputado e veiu para o Rio de Janeiro com a familia elle veiu
tambem e teve o seu quarto ao fundo da chacara. Um dia reinando
outra vez febres em Itaguahy disselhe meu pae que fosse ver a nossa
escravatura. Jose Dias deixouse estar calado suspirou e acabou
confessando que nao era medico. Tomara este titulo para ajudar a
propaganda da nova escola e nao o fez sem estudar muito e muito mas a
consciencia nao lhe permittia acceitar mais doentes.

Mas voce curou das outras vezes.

Creio que sim o mais acertado porem e dizer que foram os remedios
indicados nos livros. Elles sim elles abaixo de Deus. Eu era um
charlatao... Nao negue os motivos do meu procedimento podiam ser e
eram dignos a homeopathia e a verdade e para servir a verdade
menti mas e tempo de restabelecer tudo.

Nao foi despedido como pedia entao meu pae ja nao podia dispensalo.
Tinha o dom de se fazer acceito e necessario davase por falta delle
como de pessoa de familia. Quando meu pae morreu a der que o pungiu
foi enorme disseramme nao me lembra. Minha mae ficoulhe muito
grata e nao consentiu que elle deixasse o quarto da chacara ao setimo
dia depois da missa elle foi despedirse della.

Fique Jose Dias.

Obedeco minha senhora.

Teve um pequeno legado no testamento uma apolice e quatro palavras de
louvor. Copiou as palavras encaixilhouas e pendurouas no quarto
por cima da cama.  Esta e a melhor apolice  dizia elle muita vez. Com
o tempo adquiriu certa autoridade na familia certa audiencia ao
menos nao abusava e sabia opinar obedecendo. Ao cabo era amigo nao
direi optimo mas nem tudo e optimo neste mundo. E nao lhe supponhas
alma subalterna as cortezias que fizesse vinham antes do calculo
que da indole. A roupa duravalhe muito ao contrario das pessoas
que enxovalham depressa o vestido novo elle trazia o velho escovado
e liso cirzido abotoado de uma elegancia pobre e modesta. Era
lido posto que de atropello o bastante para divertir ao serao e a
sobremesa ou explicar algum phenomeno falar dos effeitos do calor e
do frio dos polos e de Robespierre. Contava muita vez uma viagem que
fizera a Europa e confessava que a nao sermos nos ja teria voltado
para la tinha amigos em Lisboa mas a nossa familia dizia elle
abaixo de Deus era tudo.

Abaixo ou acima perguntoulhe tio Cosme um dia.

Abaixo repetiu Jose Dias cheio de veneracao.

E minha mae que era religiosa gostou de ver que elle punha Deus no
devido logar e sorriu approvando. Jose Dias agradeceu de cabeca. Minha
mae davalhe de quando em quando alguns cobres. Tio Cosme que era
advogado confiavalhe a copia de papeis de autos.




VI

Tio Cosme.

Tio Cosme vivia com minha mae desde que ella enviuvou. Ja entao era
viuvo como prima Justina era a casa dos tres viuvos.

A fortuna troca muita vez as maos a natureza. Formado para as serenas
funcc oes do capitalismo tio Cosme nao enriquecia no foro. ia comendo.
Tinha o escriptorio na antiga rua das Violas perto do jury que era no
extincto Aljube. Trabalhava no crime. Jose Dias nao perdia as defesas
oraes de tio Cosme. Era quem lhe vestia e despia a toga com muitos
comprimentos no fim. Em casa referia os debates. Tio Cosme por mais
modesto que quizesse ser sorria de persuasao.

Era gordo e pesado tinha a respiracao curta e os olhos dorminhocos.
Uma das minhas recordac oes mais antigas era velo montar todas as
manhas a besta que minha mae lhe deu e que o levava ao escriptorio.
O preto que a tinha ido buscar a cocheira segurava o freio emquanto
elle erguia o pe e pousava no estribo a isto seguiase um minuto de
descanco ou reflexao. Depois dava um impulso o primeiro o corpo
ameacava subir mas nao subia segundo impulso egual effeito. Emfim
apos alguns instantes largos tio Cosme enfeixava todas as forcas
physicas e moraes dava o ultimo surto da terra e desta vez caia em
cima do selim. Raramente a besta deixava de mostrar por um gesto que
acabava de receber o mundo. Tio Cosme accommodava as carnes e a besta
partia a trote.

Tambem nao me esqueceu o que elle me fez uma tarde. Posto que nascido
na roca (donde vim com dous annos) e apezar dos costumes do tempo
eu nao sabia montar e tinha medo ao cavallo. Tio Cosme pegou em mim
e escanchoume em cima da besta. Quando me vi no alto (tinha nove
annos) sosinho e desamparado o chao la embaixo entrei a gritar
desesperadamente.  Mamae. mamae.  Ella acudiu pallida e tremula cuidou
que me estivessem matando apeoume affagoume emquanto o irmao
perguntava.

Mana Gloria pois um tamanhao destes tem medo de besta mansa

Nao esta acostumado.

Deve acostumarse. Padre que seja se fer vigario na roca e preciso
que monte a cavallo e aqui mesmo ainda nao sendo padre se quizer
florear como os outros rapazes e nao souber ha de queixarse de voce
mana Gloria.

Pois que se queixe tenho medo.

Medo. Ora medo.

A verdade e que eu so vim a apprender equitacao mais tarde menos por
gosto que por vergonha de dizer que nao sabia montar.  Agora e que
elle vae namorar deveras  disseram quando eu comecei as licc oes. Nao
se diria o mesmo de tio Cosme. Nelle era velho costume e necessidade.
Ja nao dava para namoros. Contam que em rapaz foi acceito de muitas
damas alem de partidario exaltado mas os annos levaramlhe o mais
do ardor politico e sexual e a gordura acabou com o resto de ideias
publicas e especificas. Agora so cumpria as obrigac oes do officio e
sem amor. Nas horas de lazer vivia olhando ou jogava. Uma ou outra vez
dizia pilherias.




VII

D. Gloria.

Minha mae era boa creatura. Quando lhe morreu o marido Pedro de
Albuquerque Santiago contava trinta e um annos de edade e podia
voltar para Itaguahy. Nao quiz preferiu ficar perto da egreja em que
meu pae fora sepultado. Vendeu a fazendola e os escravos comprou
alguns que pez ao ganho ou alugou uma duzia de predios certo numero
de apolices e deixouse estar na casa de Matacavallos onde vivera
os dous ultimos annos de casada. Era filha de uma senhora mineira
descendente de outra paulista a familia Fernandes.

Ora pois naquelle anno da graca de 1857 D. Maria da Gloria Fernandes
Santiago contava quarenta e dous annos de edade. Era ainda bonita e
moca mas teimava em esconder os saldos da juventude por mais que a
natureza quizesse preservala da accao do tempo. Vivia mettida em um
eterno vestido escuro sem adornos com um chale preto dobrado em
triangulo e abrochado ao peito por um camafeu. Os cabellos em bandos
eram apanhados sobre a nuca por um velho pente de tartaruga alguma vez
trazia touca branca de folhos. Lidava assim com os seus sapatos de
cordavao rasos e surdos a um lado e outro vendo e guiando os servicos
todos da casa inteira desde manha ate a noite.

Tenho alli na parede o retrato della ao lado do do marido taes
quaes na outra casa. A pintura escureceu muito mas ainda da ideia de
ambos. Nao me lembra nada delle a nao ser vagamente que era alto e
usava cabelleira grande o retrato mostra uns olhos redondos que me
acompanham para todos os lados effeito da pintura que me assombrava em
pequeno. O pescoco sae de uma gravata preta de muitas voltas a cara
e toda rapada salvo um trechosinho pegado as orelhas. O de minha mae
mostra que era linda. Contava entao vinte annos e tinha uma fler entre
os dedos. No painel parece offerecer a fler ao marido. O que se le na
cara do ambos e que se a felicidade conjugal pode ser comparada a
sorte grande elles a tiraram no bilhete comprado de sociedade.

Concluo que nao se devem abolir as loterias. Nenhum premiado as accusou
ainda de immoraes como ninguem tachou de ma a boceta de Pandora por
lhe ter tirado a esperanca no fundo em alguma parte ha de ella ficar.
Aqui os tenho aos dous bem casados de outrora os bemamados os
bemaventurados que se foram desta para a outra vida continuar um
sonho provavelmente. Quando a loteria e Pandora me aborrecem ergo os
olhos para elles e esqueco os bilhetes brancos e a boceta fatidica.
Sao retratos que valem por originaes. O de minha mae estendendo a fler
ao marido parece dizer.  Sou toda sua meu guapo cavalheiro.  O de meu
pae olhando para a gente faz este commentario.  Vejam como esta moca
me quer...  Se padeceram molestias nao sei como nao sei se tiveram
desgostos. era creanca e comecei por nao ser nascido. Depois da morte
delle lembrame que ella chorou muito mas aqui estao os retratos de
ambos sem que o encardido do tempo lhes tirasse a primeira expressao.
Sao como photographias instantaneas da felicidade.




VIII

e tempo.

Mas e tempo de tomar aquella tarde de Novembro uma tarde clara e
fresca socegada como a nossa casa e o trecho da rua em que moravamos.
Verdadeiramente foi o principio da minha vida tudo o que succedera
antes foi como o pintar e vestir das pessoas que tinham de entrar em
scena o accender das luzes o preparo das rabecas a symphonia...
Agora e que eu ia comecar a minha opera.  A vida e uma opera  diziame
um velho tenor italiano que aqui viveu e morreu... E explicoume um dia
a definicao em tal maneira que me fez crer nella. Talvez valha a pena
dala e so um capitulo.




IX

A opera.

Ja nao tinha voz mas teimava em dizer que a tinha.  O desuso e que
me faz mal  accrescentava. Sempre que uma companhia nova chegava da
Europa ia ao empresario e expunhalhe todas as injusticas da terra e
do ceu o empresario commettia mais uma e elle saia a bradar contra
a iniquidade. Trazia ainda os bigodes dos seus papeis. Quando andava
apezar de velho parecia cortejar uma princeza de Babylonia. as vezes
cantarolava sem abrir a bocca algum trecho ainda mais edoso que elle
ou tanto vozes assim abafadas sao sempre possiveis. Vinha aqui jantar
commigo algumas vezes. Uma noite depois de muito Chianti repetiume
a definicao do costume e como eu lhe dissesse que a vida tanto podia
sor uma opera como uma viagem de mar ou uma batalha abanou a cabeca e
replicou.

A vida e uma opera e uma grande opera. O tenor e o barytono lutam
pelo soprano em presenca do baixo e dos comprimarios quando nao sao o
soprano e o contralto que lutam pelo tenor em presenca do mesmo baixo
e dos mesmos comprimarios. Ha coros numerosos muitos bailados e a
orchestracao e excellente...

Mas meu caro Marcolini...

Que...

E depois de beber um gole de licor pousou o calix e expozme a
historia da creacao com palavras que vou resumir.

Deus e o poeta. A musica e de Satanaz joven maestro de muito futuro
que apprendeu no conservatorio do ceu. Rival de Miguel Raphael e
Gabriel nao tolerava a precedencia que elles tinham na distribuicao
dos premios. Pode ser tambem que a musica em demasia doce e mystica
daquelles outros condiscipulos fosse aborrecivel ao seu genio
essencialmente tragico. Tramou uma rebelliao que foi descoberta a
tempo e elle expulso do conservatorio. Tudo se teria passado sem mais
nada se Deus nao houvesse escripto um libretto de opera do qual
abrira mao por entender que tal genero de recreio era improprio da
sua eternidade. Satanaz levou o manuscripto comsigo para o inferno.
Com o fim de mostrar que valia mais que os outrose acaso para
reconciliarse com o ceucompoz a partitura e logo que a acabou foi
levala ao Padre Eterno.

Senhor nao desapprendi as licc oes recebidas disselhe. Aqui tendes
a partitura escutaia emendaia fazeia executar e se a achardes
digna das alturas admittime com ella a vossos pes...

Nao retorquiu o Senhor nao quero ouvir nada.

Mas Senhor...

Nada. nada.

Satanaz supplicou ainda sem melhor fortuna ate que Deus cancado e
cheio de misericordia consentiu em que a opera fosse executada mas
fora do ceu. Creou um theatro especial este planeta e inventou uma
companhia inteira com todas as partes primarias e comprimarias coros
e bailarinos.

Ouvi agora alguns ensaios.

Nao nao quero saber de ensaios. Bastame haver composto o libretto
estou prompto a dividir comtigo os direitos de autor.

Foi talvez um mal esta recusa della resultaram alguns desconcertos
que a audiencia previa e a collaboracao amiga teriam evitado. Com
effeito ha logares em que o verso vae para a direita e a musica para
a esquerda. Nao falta quem diga que nisso mesmo esta a belleza da
composicao fugindo a monotonia e assim explicam o tercetto do Eden
a aria de Abel os coros da guilhotina e da escravidao. Nao e raro que
os mesmos lances se reproduzam sem razao sufficiente. Certos motivos
cancam a forca de repeticao. Tambem ha obscuridades o maestro abusa
das massas choraes encobrindo muita vez o sentido por um modo confuso.
As partes orchestraes sao alias tratadas com grande pericia. Tal e a
opiniao dos imparciaes.

Os amigos do maestro querem que difficilmente se possa achar obra
tao bem acabada. Um ou outro admitte certas rudezas e taes ou
quaes lacunas mas com o andar da opera e provavel que estas sejam
preenchidas ou explicadas e aquellas desapparecam inteiramente nao se
negando o maestro a emendar a obra onde achar que nao responde de todo
ao pensamento sublime do poeta. Ja nao dizem o mesmo os amigos deste.
Juram que o libretto foi sacrificado que a partitura corrompeu o
sentido da lettra e posto seja bonita em alguns logares e trabalhada
com arte em outros e absolutamente diversa e ate contraria ao drama. O
grotesco por exemplo nao esta no texto do poeta e uma excrescencia
para imitar as Mulheres patuscas de Windsor. Este ponto e contestado
pelos satanistas com alguma apparencia de razao. Dizem elles que ao
tempo em que o joven Satanaz compoz a grande opera nem essa farca nem
Shakespeare eram nascidos. Chegam a affirmar que o poeta inglez nao
teve outro genio senao transcrever a lettra da opera com tal arte
e fidelidade que parece elle proprio o autor da composicao mas
evidentemente e um plagiario.

Esta peca concluiu o velho tenor durara emquanto durar o theatro
nao se podendo calcular em que tempo sera elle demolido por utilidade
astronomica. O exito e crescente. Poeta e musico recebem pontualmente
os seus direitos autoraes que nao sao os mesmos porque a regra da
divisao e aquillo da Escriptura.  Muitos sao os chamados poucos os
escolhidos.  Deus recebe em ouro Satanaz em papel.

Tem graca...

Graca bradou elle com furia mas aquietouse logo e replicou. Caro
Santiago eu nao tenho graca eu tenho horror a graca. Isto que digo e
a verdade pura e ultima. Um dia quando todos os livros forem queimados
por inuteis ha de haver alguem pode ser que tenor e talvez italiano
que ensine esta verdade aos homens. Tudo e musica meu amigo. No
principio era o do e o do fezse re etc. Este calix (e enchiao
novamente) este calix e um breve estribilho. Nao se ouve Tambem nao se
ouve o pau nem a pedra mas tudo cabe na mesma opera...




X

Acceito a theoria.

Que e demasiada metaphysica para um so tenor nao ha duvida mas a
perda da voz explica tudo e ha philosophos que sao em resumo tenores
desempregados.

Eu leitor amigo acceito a theoria do meu velho Marcolini nao so pela
verosimilhanca que e muita vez toda a verdade mas porque a minha vida
se casa bem a definicao. Cantei um duo ternissimo depois um trio
depois um quatuor... Mas nao adeantemos vamos a primeira tarde em
que eu vim a saber que ja cantava porque a denuncia de Jose Dias
meu caro leitor foi dada principalmente a mim. A mim e que elle me
denunciou.




XI

A promessa.

Tao depressa vi desapparecer o aggregado no corredor deixei o
esconderijo e corri a varanda do fundo. Nao quiz saber de lagrimas nem
da causa que as fazia verter a minha mae. A causa eram provavelmente os
seus projectos ecclesiasticos e a occasiao destes e a que vou dizer
por ser ja entao historia velha datava de dezeseis annos.

Os projectos vinham do tempo em que fui concebido. Tendolhe nascido
morto o primeiro filho minha mae pegouse com Deus para que o segundo
vingasse promettendo se fosse varao mettelo na egreja. Talvez
esperasse uma menina. Nao disse nada a meu pae nem antes nem depois
de me dar a luz contava fazelo quando eu entrasse para a escola
mas enviuvou antes disso. Viuva sentiu terror de separarse de mim
mas era tao devota tao temente a Deus que buscou testemunhas da
obrigacao confiando a promessa a parentes e familiares. Unicamente
para que nos separassemos o mais tarde possivel fezme apprender em
casa primeiras lettras latim e doutrina por aquelle padre Cabral
velho amigo do tio Cosme que ia la jogar as noites.

Prazos largos sao faceis de subscrever a imaginacao os faz infinitos.
Minha mae esperou que os annos viessem vindo. Entretanto iame
affeicoando a ideia da egreja brincos de creanca livros devotos
imagens de santos conversac oes de casa tudo convergia para o altar.
Quando iamos a missa diziame sempre que era para apprender a ser
padre e que reparasse no padre nao tirasse os olhos do padre. Em
casa brincava de missaum tanto as escondidas porque minha mae
dizia que missa nao era cousa de brincadeira. Arranjavamos um altar
Capitu e eu. Ella servia de sacristao e alteravamos o ritual no
sentido do dividirmos a hostia entre nos a hostia era sempre um
doce. No tempo em que brincavamos assim era muito commum ouvir a
minha visinha.  Hoje ha missa  Eu ja sabia o que isto queria dizer
respondia affirmativamente e ia pedir hostia por outro nome. Voltava
com ella arranjavamos o altar engrolavamos o latim e precipitavamos
as cerimonias. Dominus non sum dignus... Isto que eu devia dizer
tres vezes penso que so dizia uma tal era a golodice do padre e do
sacristao. Nao bebiamos vinho nem agua nao tinhamos o primeiro e a
segunda viria tirarnos o gosto do sacrificio.

Ultimamente nao me falavam ja do seminario a tal ponto que eu suppunha
ser negocio findo. Quinze annos nao havendo vocacao pediam antes o
seminario do mundo que o de S. Jose. Minha mae ficava muita vez a olhar
para mim como alma perdida ou pegavame na mao a pretexto de nada
para apertala muito.




XII

Na varanda.

Parei na varanda ia tonto atordoado as pernas bambas o coracao
parecendo querer sairme pela bocca fora. Nao me atrevia a descer a
chacara e passar ao quintal visinho. Comecei a andar de um lado para
outro estacando para ampararme e andava outra vez e estacava. Vozes
confusas repetiam o discurso do Jose Dias.

 Sempre juntos... 

 Em segredinhos... 

 Se elles pegam de namoro... 

Tijolos que pisei e repisei naquella tarde columnas amarelladas que
me passastes a direita ou a esquerda segundo eu ia ou vinha em vos
me ficou a melhor parte da crise a sensacao de um goso novo que me
envolvia em mim mesmo e logo me dispersava e me trazia arrepios e
me derramava nao sei que balsamo interior. as vezes dava por mim
sorrindo um ar do riso de satisfacao que desmentia a abominacao do
meu peccado. E as vozes repetiamse confusas.

 Em segredinhos... 

 Sempre juntos... 

 Se elles pegam de namoro... 

Um coqueiro vendome inquieto e adivinhando a causa murmurou de
cima de si que nao era feio que os meninos de quinze annos andassem
nos cantos com as meninas de quatorze ao contrario os adolescentes
daquella edade nao tinham outro officio nem os cantos outra utilidade.
Era um coqueiro velho e eu cria nos coqueiros velhos mais ainda que
nos velhos livros. Passaros borboletas uma cigarra que ensaiava o
estio toda a gente viva do ar era da mesma opiniao.

Com que entao eu amava Capitu e Capitu a mim Realmente andava cosido
as saias della mas nao me occorria nada entre nos que fosse deveras
secreto. Antes della ir para o collegio eram tudo travessuras de
creanca depois que saiu do collegio e certo que nao restabelecemos
logo a antiga intimidade mas esta voltou pouco a pouco e no ultimo
anno era completa. Entretanto a materia das nossas conversac oes era
a de sempre. Capitu chamavame as vezes bonito mocetao uma flor
outras pegavame nas maos para contarme os dedos. E comecei a recordar
esses e outros gestos e palavras o prazer que sentia quando ella
me passava a mao pelos cabellos dizendo que os achava lindissimos.
Eu sem fazer o mesmo aos della dizia que os della eram muito mais
lindos que os meus. Entao Capitu abanava a cabeca com uma grande
expressao de desengano e melancolia tanto mais de espantar quanto que
tinha os cabellos realmente admiraveis mas eu retorquia chamandolhe
maluca. Quando me perguntava se sonhara com ella na vespera e eu
dizia que nao ouvialhe contar que sonhara commigo e eram aventuras
extraordinarias que subiamos ao Corcovado pelo ar que dansavamos na
lua ou entao que os anjos vinham perguntarnos pelos nomes afim de
os dar a outros anjos que acabavam de nascer. Em todos esses sonhos
andavamos unidinhos. Os que eu tinha com ella nao eram assim apenas
reproduziam a nossa familiaridade e muita vez nao passavam da simples
repeticao do dia alguma phrase algum gesto. Tambem eu os contava.
Capitu um dia notou a differenca dizendo que os della eram mais
bonitos que os meus eu depois de certa hesitacao disselhe que eram
como a pessoa que sonhava... Fezse cor de pitanga.

Pois francamente so agora entendia a emocao que me davam essas e
outras confidencias. A emocao era doce e nova mas a causa della
fugiame sem que eu a buscasse nem suspeitasse. Os silencios dos
ultimos dias que me nao descobriam nada agora os sentia como signaes
de alguma cousa e assim as meias palavras as perguntas curiosas as
respostas vagas os cuidados o gosto de recordar a infancia. Tambem
adverti que era phenomeno recente accordar com o pensamento em Capitu
e escutala de memoria e estremecer quando lhe ouvia os passos. Se
se falava nella em minha casa prestava mais altencao que dantes
e segundo era louvor ou critica assim me trazia gosto ou desgosto
mais intensos que outrora quando eramos somente companheiros de
travessuras. Cheguei a pensar nella durante as missas daquelle mez com
intervallos e verdade mas com exclusivismo tambem.

Tudo isto me era agora apresentado pela bocca de Jose Dias que me
denunciara a mim mesmo e a quem eu perdoava tudo o mal que dissera
o mal que fizera e o que pudesse vir de um e do outro. Naquelle
instante a eterna Verdade nao valeria mais que elle nem a eterna
Bondade nem as demais Virtudes eternas. Em amava Capitu. Capitu
amavame. E as minhas pernas andavam desandavam estacavam tremulas
e crentes de abarcar o mundo. Esse primeiro palpitar da seiva essa
revelacao da consciencia a si propria nunca mais me esqueceu nem
achei que lhe fosse comparavel qualquer outra sensacao da mesma
especie. Naturalmente por ser minha. Naturalmente tambem por ser a
primeira.




XIII

Capitu.

De repente ouvi bradar uma voz de dentro da casa ao pe.

Capitu.

E no quintal.

Mamae.

E outra vez na casa.

Vem ca.

Nao me pude ter. As pernas desceramme os tres degraus que davam para
a chacara e caminharam para o quintal visinho. Era costume dellas as
tardes e as manhas tambem. Que as pernas tambem sao pessoas apenas
interiores aos bracos e valem de si mesmas quando a cabeca nao as
rege por meio de ideias. As minhas chegaram ao pe do muro. Havia alli
uma porta de communicacao mandada rasgar por minha mae quando Capitu
e eu eramos pequenos. A porta nao tinha chave nem taramela abriase
empurrando de um lado ou puxando de outro e fechavase ao peso de
uma pedra pendente de uma corda. Era quasi que exclusivamente nossa.
Em creancas faziamos visita batendo de um lado e sendo recebidos
do outro com muitas mesuras. Quando as bonecas de Capitu adoeciam
o medico era eu. Entrava no quintal della com um pau debaixo do
braco para imitar o bengalao do doutor Joao da Costa tomava o pulso
a doente e pedialhe que mostrasse a lingua.  e surda coitada. 
exclamava Capitu. Entao eu cocava o queixo como o doutor e acabava
mandando applicarlhe umas sanguesugas ou darlhe um vomitorio. era a
therapeutica habitual do medico.

Capitu.

Mamae.

Deixa de estar esburacando o muro vem ca.

A voz da mae era agora mais perto como se viesse ja da porta dos
fundos. Quiz passar ao quintal mas as pernas ha pouco tao andarilhas
pareciam agora presas ao chao. Afinal fiz um esforco empurrei a porta
e entrei. Capitu estava ao pe do muro fronteiro voltada para elle
riscando com um prego. O rumor da porta fela olhar para traz ao dar
commigo encostouse ao muro como se quizesse esconder alguma cousa.
Caminhei para ella naturalmente levava o gesto mudado porque ella
veiu a mim e perguntoume inquieta.

Que e que voce tem

Eu Nada.

Nada nao voce tem alguma cousa.

Quiz insistir que nada mas nao achei lingua. Todo eu era olhos e
coracao um coracao que desta vez ia sair com certeza pela bocca
fora. Nao podia tirar os olhos daquella creatura de quatorze annos
alta forte e cheia apertada em um vestido de chita meio desbotado.
Os cabellos grossos feitos em duas trancas com as pontas atadas uma a
outra a moda do tempo desciamlhe pelas costas. Morena olhos claros
e grandes nariz recto e comprido tinha a bocca fina e o queixo largo.
As maos a despeito de alguns officios rudes eram curadas com amor
nao cheiravam a sab oes finos nem aguas de toucador mas com agua do
poco e sabao commum traziaas sem macula. Calcava sapatos de duraque
rasos e velhos a que ella mesma dera alguns pontos.

Que e que voce tem repetiu.

Nao e nada balbuciei finalmente.

E emendei logo.

e uma noticia.

Noticia de que

Pensei em dizerlhe que ia entrar para o seminario e espreitar a
impressao que lhe faria. Se a consternasse e que realmente gostava de
mim se nao e que nao gostava. Mas todo esse calculo foi obscuro e
rapido senti que nao poderia falar claramente tinha agora a vista nao
sei como...

Entao

Voce sabe...

Nisto olhei para o muro o logar em que ella estivera riscando
escrevendo ou esburacando como dissera a mae. Vi uns riscos abertos e
lembroume o gesto que ella fizera para cobrilos. Entao quiz velos
de perto e dei um passo. Capitu agarroume mas ou por temer que
eu acabasse fugindo ou por negar de outra maneira correu adeante e
apagou o escripto. Foi o mesmo que accender em mim o desejo de ler o
que era.




XIV

A inscripcao.

Tudo o que contei no fim do outro capitulo foi obra de um instante.
O que se lhe seguiu foi ainda mais rapido. Dei um pulo e antes que
ella raspasse o muro li estes dous nomes abertos ao prego o assim
dispostos.

BENTO CAPITOLINA

Volteime para ella Capitu tinha os olhos no chao. Ergueuos logo
devagar e ficamos a olhar um para o outro... Confissao de creancas
tu valias bem duas ou tres paginas mas quero ser poupado. Em verdade
nao falamos nada o muro falou por nos. Nao nos movemos as maos e que
se estenderam pouco a pouco todas quatro pegandose apertandose
fundindose. Nao marquei a hora exacta daquelle gesto. Devia tela
marcado sinto a falta de uma nota escripta naquella mesma noite e
que eu poria aqui com os erros de orthographia que trouxesse mas nao
traria nenhum tal era a differenca entre o estudante e o adolescente.
Conhecia as regras do escrever sem suspeitar as do amar tinha orgias
de latim e era virgem de mulheres.

Nao soltamos as maos nem ellas se deixaram cair de cancadas ou de
esquecidas. Os olhos fitavamse e desfitavamse e depois de vagarem ao
perto tornavam a metterse uns pelos outros... Padre futuro estava
assim deante della como de um altar sendo uma das faces a Epistola e
a outra o Evangelho. A bocca podia ser o calix os labios a patena.
Faltava dizer a missa nova por um latim que ninguem apprende e e a
lingua catholica dos homens. Nao me tenhas por sacrilego leitora minha
devota a limpeza da intencao lava o que puder haver menos curial no
estylo. Estavamos alli com o ceu em nos. As maos unindo os nervos
faziam das duas creaturas uma so mas uma so creatura seraphica. Os
olhos continuaram a dizer cousas infinitas as palavras de bocca e que
nem tentavam sair tornavam ao coracao caladas como vinham...




XV

Outra voz repentina.

Outra voz repentina mas desta vez uma voz de homem.

Voces estao jogando o siso

Era o pae de Capitu que estava a porta dos fundos ao pe da mulher.
Soltamos as maos depressa e ficamos atrapalhados. Capitu foi ao muro
e com o prego disfarcadamente apagou os nossos nomes escriptos.

Capitu.

Papae.

Nao me estragues o reboco do muro.

Capitu riscava sobre o riscado para apagar bem o escripto. Padua saiu
ao quintal a ver o que era mas ja a filha tinha comecado outra cousa
um perfil que disse ser o retrato delle e tanto podia ser delle como
da mae felo rir era o essencial. De resto elle chegou sem colera
todo meigo apezar do gesto duvidoso ou menos que duvidoso em que nos
apanhou. Era um homem baixo e grosso pernas e bracos curtos costas
abahuladas donde lhe veiu a alcunha de Tartaruga que Jose Dias lhe
poz. Ninguem lhe chamava assim la em casa era so o aggregado.

Voces estavam jogando o siso perguntou

Olhei para um pe do sabugueiro que ficava perto Capitu respondeu por
ambos.

Estavamos sim senhor mas Bentinho ri logo nao aguenta.

Quando eu cheguei a porta nao ria.

Ja tinha rido das outras vezes nao pode. Papae quer ver

E seria fitou em mim os olhos convidandome ao jogo. O susto e
naturalmente serio eu estava ainda sob a accao do que trouxe a entrada
de Padua e nao fui capaz de rir por mais que devesse fazelo para
legitimar a resposta de Capitu. Esta cancada de esperar desviou
o rosto dizendo que eu nao ria daquella vez por estar ao pe do
pae. E nem assim ri. Ha cousas que so se apprendem tarde e mister
nascer com ellas para fazelas cedo. E melhor e naturalmente cedo que
artificialmente tarde. Capitu apos duas voltas foi ter com a mae
que continuava a porta da casa deixandonos a mim e ao pae encantados
della o pae olhando para ella e para mim diziame cheio de ternura.

Quem dira que esta pequena tem quatorze annos Parece dezesete. Mamae
esta boa continuou voltandose inteiramente para mim.

Esta.

Ha muitos dias que nao a vejo. Estou com vontade de dar um capote
ao doutor mas nao tenho podido ando com trabalhos da reparticao em
casa escrevo todos os noites que e em desespero negocio de relatorio.
Voce ja viu o meu gaturamo Esta alli no fundo. Ia agora mesmo buscar a
gaiola ande ver.

Que o meu desejo era nenhum crese facilmente sem ser preciso jurar
pelo ceu nem pela terra. Meu desejo era ir atraz de Capitu e falarlhe
agora do mal que nos esperava mas o pae era o pae e demais amava
particularmente os passarinhos. Tinhaos de varia especie cer e
tamanho. A area que havia no centro da casa era cercada de gaiolas de
canarios que faziam cantando um barulho de todos os diabos. Trocava
passaros com outros amadores compravaos apanhava alguns no proprio
quintal armando alcap oes. Tambem se adoeciam tratava delles como se
fossem gente.




XVI

O administrador interino.

Padua era empregado em reparticao dependente do ministerio da guerra.
Nao ganhava muito mas a mulher gastava pouco e a vida era barata.
Demais a casa em que morava assobradada como a nossa posto que
menor era propriedade delle. Comproua com a sorte grande que lhe saiu
num meio bilhete de loteria dez contos de reis. A primeira ideia do
Padua quando lhe saiu o premio foi comprar um cavallo do Cabo um
adereco de brilhantes para a mulher uma sepultura perpetua de familia
mandar vir da Europa alguns passaros etc. mas a mulher esta D.
Fortunata que alli esta a porta dos fundos da casa em pe falando a
filha alta forte cheia como a filha a mesma cabeca os mesmos
olhos claros a mulher e que lhe disse que o melhor era comprar a casa
e guardar o que sobrasse para acudir as molestias grandes. Padua
hesitou muito afinal teve de ceder aos conselhos de minha mae a quem
D. Fortunata pediu auxilio. Nem foi so nessa occasiao que minha mae
lhes valeu um dia chegou a salvar a vida ao Padua. Escutai a anecdota
e curta.

O administrador da reparticao em que Padua trabalhava teve de ir ao
Norte em commissao. Padua ou por ordem regulamentar ou por especial
designacao ficou substituindo o administrador com os respectivos
honorarios. Esta mudanca de fortuna trouxelhe certa vertigem. era
antes dos dez contos. Nao se contentou de reformar a roupa e a copa
atirouse as despezas superfluas deu joias a mulher nos dias de
festa matava um leitao era visto em theatros chegou aos sapatos de
verniz. Viveu assim vinte e dous mezes na supposicao de uma eterna
interinidade. Uma tarde entrou em nossa casa afflicto e desvairado
ia perder o logar porque chegara o effectivo naquella manha. Pediu a
minha mae que velasse pelas infelizes que deixava nao podia soffrer
a desgraca matavase. Minha mae faloulhe com bondade mas elle nao
attendia a cousa nenhuma.

Nao minha senhora nao consentirei em tal vergonha. Fazer descer
a familia tornar atraz... Ja disse matome. Nao hei de confessar a
minha gente esta miseria. E os outros Que dirao os visinhos E os
amigos E o publico

Que publico Sr. Padua Deixese disso seja homem. Lembrese que sua
mulher nao tem outra pessoa... e que ha de fazer Pois um homem...
Seja homem ande.

Padua enxugou os olhos e foi para casa onde viveu prostrado alguns
dias mudo fechado na alcovaou entao no quintal ao pe do poco
como se a ideia da morte teimasse nelle. D. Fortunata ralhava.

Joaosinho voce e creanca

Mas tanto lhe ouviu falar em morte que teve medo e um dia correu
a pedir a minha mae que lhe fizesse o favor de ver se lhe salvava o
marido que se queria matar. Minha mae foi achalo a beira do poco e
intimoulhe que vivesse. Que maluquice era aquella de parecer que ia
ficar desgracado por causa de uma gratificacao menos e perder um
emprego interino Nao senhor devia ser homem pae de familia imitar
a mulher e a filha... Padua obedeceu confessou que acharia forcas para
cumprir a vontade de minha mae.

Vontade minha nao e obrigacao sua.

Pois seja obrigacao nao desconheco que e assim mesmo.

Nos dias seguintes continuou a entrar e sair de casa cosido a parede
cara no chao. Nao era o mesmo homem que estragava o chapeo em cortejar
a visinhanca risonho olhos no ar antes mesmo da administracao
interina. Vieram as semanas a ferida foi sarando. Padua comecou a
interessarse pelos negocios domesticos a cuidar dos passarinhos a
dormir tranquillo as noites e as tardes a conversar e dar noticias da
rua. A serenidade regressou atraz della veiu a alegria um domingo
na figura de dous amigos que iam jogar o solo a tentos. Ja elle ria
ja brincava tinha o ar do costume a ferida sarou de todo.

Com o tempo veiu um phenomeno interessante. Padua comecou a falar da
administracao interina nao somente sem as saudades dos honorarios
nem o vexame da perda mas ate com desvanecimento e orgulho. A
administracao ficou sendo a hegyra donde elle contava para deante e
para traz.

No tempo em que eu era administrador...

Ou entao.

Ah. sim lembrame foi antes da minha administracao um ou dous
mezes antes... Ora espere a minha administracao comecou... e isto mez
e meio antes foi mez e meio antes nao foi mais.

Ou ainda.

Justamente havia ja seis mezes que eu administrava...

Tal e o sabor posthumo das glorias interinas. Jose Dias bradava que
era a vaidade sobrevivente mas o padre Cabral que levava tudo para a
Escriptura dizia que com o visinho Padua se dava a liccao de Eliphaz a
Job.  Nao desprezes a correccao do Senhor elle fere e cura. 




XVII

Os vermes.

 Elle fere e cura.  Quando mais tarde vim a saber que a lanca
de Achilles tambem curou uma ferida que fez tive taes ou quaes
velleidades de escrever uma dissertacao a este proposito. Cheguei a
pegar em livros velhos livros mortos livros enterrados a abrilos a
comparalos calando o texto e o sentido para achar a origem commum do
oraculo pagao e do pensamento israelita. Catei os proprios vermes dos
livros para que me dissessem o que havia nos textos roidos por elles.

Meu senhor respondeume um longo verme gordo uns nao sabemos
absolutamente nada dos textos que roemos nem escolhemos o que roemos
nem amamos ou detestamos o que roemos nos roemos.

Nao lhe arranquei mais nada. Os outros todos como se houvessem
passado palavra repeliam a mesma cantilena. Talvez esse discreto
silencio sobre os textos roidos fosse ainda um modo de roer o roido.




XVIII

Um plano.

Pae nem mae foram ter comnosco quando Capitu e eu na sala de visitas
falavamos do seminario. Com os olhos em mim Capitu queria saber que
noticia era a que me affligia tanto. Quando lhe disse o que era fezse
cer de cera.

Mas eu nao quero acudi logo nao quero entrar em seminarios nao
entro e excusado teimarem commigo nao entro.

Capitu a principio nao disse nada. Recolheu os olhos metteuos
em si e deixouse estar com as pupillas vagas e surtias a bocca
entreaberta toda parada. Entao eu para dar forca as affirmac oes
comecei a jurar que nao seria padre. Naquelle tempo jurava muito e
rijo pela vida e pela morte. Jurei pela hora da morte. Que a luz me
faltasse na hora da morte se fosse para o seminario. Capitu nao parecia
crer nem descrer nao parecia sequer ouvir era uma figura de pau. Quiz
chamala sacudila mas faltoume animo. Essa creatura que brincara
commigo que pulara dansara creio ate que dormira commigo deixavame
agora com os bracos atados e medrosos. Emfim tornou a si mas tinha a
cara livida e rompeu nestas palavras furiosas.

Beata. carola. papamissas.

Fiquei aturdido. Capitu gostava tanto de minha mae e minha mae della
que eu nao podia entender tamanha explosao. e verdade que tambem
gostava de mim e naturalmente mais ou melhor ou de outra maneira
cousa bastante a explicar o despeito que lhe trazia a ameaca da
separacao mas os improperios como entender que lhe chamasse nomes tao
feios e principalmente para deprimir costumes religiosos que eram os
seus Que ella tambem ia a missa e tres ou quatro vezes minha mae e
que a levou na nossa velha sege. Tambem lhe dera um rosario uma cruz
de ouro e um livro de Horas... Quiz defendela mas Capitu nao me
deixou continuou a chamarlhe beata e carola em voz tao alta que tive
medo fosse ouvida dos paes. Nunca a vi tao irritada como entao parecia
disposta a dizer tudo a todos. Cerrava os dentes abanava a cabeca...
Eu assustado nao sabia que fizesse repetia os juramentos promettia
ir naquella mesma noite declarar em casa que por nada neste mundo
entraria no seminario.

Voce Voce entra.

Nao entro.

Voce vera se entra ou nao.

Calouse outra vez. Quando tornou a falar tinha mudado nao era ainda
a Capitu do costume mas quasi. Estava seria sem affliccao falava
baixo. Quiz saber a conversacao da minha casa eu conteilha toda
menos a parte que lhe dizia respeito.

E que interesse tem Jose Dias em lembrar isto perguntoume no fim.

Acho que nenhum foi so para fazer mal. e um sujeito muito ruim mas
deixe estar que me ha de pagar. Quando eu fer dono da casa quem vae
para a rua e elle voce vera nao me fica um instante. Mamae e boa de
mais dalhe attencao de mais. Parece ate que chorou.

Jose Dias

Nao mamae.

Chorou porque

Nao sei ouvi so dizer que ella nao chorasse que nao era cousa de
choro... Elle chegou a mostrarse arrependido e saiu eu entao para
nao ser apanhado deixei o canto e corri para a varanda. Mas deixe
estar que elle me paga.

Disse isto fechando o punho e proferi outras ameacas. Ao relembralas
nao me acho ridiculo a adolescencia e a infancia nao sao neste ponto
ridiculas e um dos seus privilegios. Este mal ou este perigo comeca
na mocidade cresce na madurera e attinge o maior grao na velhice. Aos
quinze annos ha ate certa graca em ameacar muito e nao executar nada.

Capitu reflectia. A reflexao nao era cousa rara nella e conheciamse
as occasi oes pelo apertado dos olhos. Pediume algumas circumstancias
mais as proprias palavras de uns e de outros e o tom dellas. Como eu
nao queria dizer o ponto inicial da conversa que era ella mesma nao
lhe pude dar toda a significacao. A attencao de Capitu estava agora
particularmente nas lagrimas de minha mae nao acabava de entendelas.
Em meio disto confessou que certamente nao era por mal que minha mae
me queria fazer padre era a promessa antiga que ella temente a Deus
nao podia deixar de cumprir. Fiquei tao satisfeito de ver que assim
espontaneamente reparava as injurias que lhe sairam do peito pouco
antes que peguei da mao della e aperteia muito. Capitu deixouse ir
rindo depois a conversa entrou a cochilar e dormir. Tinhamos chegado
a janella um preto que desde algum tempo vinha apregoando cocadas
parou em frente e perguntou.

Sinhasinha que cocada hoje

Nao respondeu Capitu.

Cocadinha ta boa.

Vase embora replicou ella sem rispidez.

De ca. disse eu descendo o braco para receber duas.

Compreias mas tive de as comer sosinho Capitu recusou. Vi que em
meio da crise eu conservava um canto para as cocadas o que tanto pode
ser perfeicao como imperfeicao mas o momento nao e para definic oes
taes fiquemos em que a minha amiga apezar de equilibrada e lucida
nao quiz saber de doce e gostava muito de doce. Ao contrario o
pregao que o preto foi cantando o pregao das velhas tardes tao sabido
do bairro e da nossa infancia.

     Chora menina chora
     Chora porque nao tem
             Vintem

a modo que lhe deixara uma impressao aborrecida Da toada nao era
ella a sabia de cor e de longe usava repetila nos nossos jogos da
puericia rindo saltando trocando os papeis commigo ora vendendo
ora comprando um doce ausente. Creio que a lettra destinada a picar
a vaidade das criancas foi que a enojou agora porque logo depois me
disse.

Se eu fosse rica voce fugia mettiase no paquete e ia para a Europa.

Dito isto espreitoume os olhos mas creio que elles nao lhe disseram
nada ou so agradeceram a boa intencao. Com effeito o sentimento era
tao amigo que eu podia excusar o extraordinario da aventura.

Como ves Capitu aos quatorze annos tinha ja ideias atrevidas
muito menos que outras que lhe vieram depois mas eram so atrevidas
em si na pratica faziamse habeis sinuosas surdas e alcancavam o
fim proposto nao de salto mas aos saltinhos. nao sei se me explico
bem. Supponde uma concepcao grande executada por meios pequenos.
Assim para nao sair do desejo vago e hypothetico de me mandar para
a Europa Capitu se pudesse cumprilo nao me faria embarcar no
paquete e fugir estenderia uma fila de canoas daqui ate la por
onde eu parecendo ir a fortaleza da Lage em ponte movedica iria
realmente ate Bordeos deixando minha mae na praia a espera. Tal era
a feicao particular do caracter da minha amiga pelo que nao admira
que combatendo os meus projectos de resistencia franca fosse antes
pelos meios brandos pela accao do empenho da palavra da persuasao
lenta e diuturna e examinasse antes as pessoas com quem podiamos
contar. Rejeitou tio Cosme era um  boavida  se nao approvava a
minha ordenacao nao era capaz de dar um passo para suspendela. Prima
Justina era melhor que elle e melhor que os dous seria o padre Cabral
pela autoridade mas o padre nao havia de trabalhar contra a egreja so
se eu lhe confessasse que nao tinha vocacao....

Posso confessar

Pois sim mas seria apparecer francamente e o melhor e outra cousa.
Jose Dias....

Que tem Jose Dias

Pode ser um bom empenho.

Mas se foi elle mesmo que falou....

Nao importa continuou Capitu dira agora outra cousa. Elle gosta
muito de voce. Nao lhe fale acanhado. Tudo e que voce nao tenha medo
mostre que ha de vir a ser dono da casa mostre que quer e que pode.
Delhe bem a entender que nao e favor. Facalhe tambem elogios elle
gosta muito de ser elogiado. D. Gloria prestalhe attencao mas o
principal nao e isso e que elle tendo de servir a voce falara com
muito mais calor que outra pessoa.

Nao acho. nao Capitu.

Entao va para o seminario.

Isso nao.

Mas que se perde em experimentar Experimentemos faca o que lhe
digo. D. Gloria pode ser que mude de resolucao se nao mudar fazse
outra cousa mettese entao o padre Cabral. Voce nao se lembra como
e que foi ao theatro pela primeira vez ha dous mezes D. Gloria nao
queria e bastava isso para que Jose Dias nao teimasse mas elle queria
ir e fez um discurso lembrase

Lembrame disse que o theatro era uma escola de costumes.

Justo tanto falou que sua mae acabou consentindo e pagou a entrada
aos dous.... Ande peca mande. Olhe digalhe que esta prompto a ir
estudar leis em S. Paulo.

Estremeci de prazer. S. Paulo era um fragil biombo destinado a ser
arredado um dia em vez da grossa parede espiritual e eterna. Prometti
falar a Jose Dias nos termos propostos. Capitu repetiuos accentuando
alguns como principaes e inquiriame depois sobre elles a ver se
entendera bem se nao trocara uns por outros. E insistia em que pedisse
com boa cara mas assim como quem pede um copo de agua a pessoa que
tem obrigacao de o trazer. Conto estas minucias para que melhor se
entenda aquella manha da minha amiga logo vira a tarde e da manha
e da tarde se fara o primeiro dia como no Genesis onde se fizeram
successivamente sete.




XIX

Sem falta.

Quando voltei a casa era noite. Vim depressa nao tanto porem que nao
pensasse nos termos em que falaria ao aggregado. Formulei o pedido de
cabeca escolhendo as palavras que diria e o tom dellas entre secco
e benevolo. Na chacara antes de entrar em casa repetias commigo
depois em voz alia para ver se eram adequadas e se obedeciam as
recommendac oes de Capitu.  Preciso falarlhe sem falta amanha
escolha o logar e digame.  Proferias lentamente e mais lentamente
ainda as palavras sem falta como para sublinhalas. Repetias ainda
e entao acheias seccas de mais quasi rispidas e francamente
improprias de um creancola para um homem maduro. Cuidei de escolher
outras e parei.

Afinal disse commigo que as palavras podiam servir tudo era dizelas
em tom que nao offendesse. E a prova e que repetindoas novamente
sairamme quasi supplices. Bastava nao carregar tanto nem adocar
muito um meio termo.  E Capitu tem razao pensei a casa e minha elle
e um simples aggregado... Geitoso e pode muito bem trabalhar por mim
e desfazer o plano de mamae. 




XX

Mil padrenossos e mil avemarias.

Levantei os olhos ao ceu que comecava a embruscarse mas nao foi para
velo coberto ou descoberto. Era ao outro ceu que eu erguia a minha
alma era ao meu refugio ao meu amigo. E entao disse de mim para mim.

Prometto rezar mil padrenossos e mil avemarias se Jose Dias
arranjar que eu nao va para o seminario.

A somma era enorme. A razao e que eu andava carregado de promessas
nao cumpridas. A ultima foi de duzentos padrenossos e duzentas
avemarias se nao chovesse em certa tarde de passeio a Santa Theresa.
Nao choveu mas eu nao rezei as orac oes. Desde pequenino acostumarame
a pedir ao ceu os seus favores mediante orac oes que diria se elles
viessem. Disse as primeiras as outras foram adiadas e a medida que
se amontoavam iam sendo esquecidas. Assim cheguei aos numeros vinte
trinta cincoenta. Entrei nas centenas e agora no milhar. Era um modo
de peitar a vontade divina pela quantia das orac oes alem disso cada
promessa nova era feita e jurada no sentido de pagar a divida antiga.
Mas vao la matar a preguica de uma alma que a trazia do berco e nao a
sentia attenuada pela vida. O ceu faziame o favor eu adiava a paga.
Afinal perdime nas contas.

Mil mil repeti commigo.

Realmente a materia do beneficio era agora immensa nao menos que a
salvacao ou o naufragio da minha existencia inteira. Mil mil mil.
Era preciso uma somma que pagasse os atrazados todos. Deus podia
muito bem irritado com os esquecimentos negarse a ouvirme sem
muito dinheiro.... Homem grave e possivel que estas agitac oes de
menino te enfadem se e que nao as achas ridiculas. Sublimes nao eram.
Cogitei muito no modo de resgatar a divida espiritual. Nao achava
outra especie em que mediante a intencao tudo se cumprisse fechando
a escripturacao da minha consciencia moral sem deficit. Mandar
dizer cem missas ou subir do joelhos a ladeira da Gloria para ouvir
uma ir a TerraSanta tudo o que as velhas escravas me contavam de
promessas celebres tudo me acudia sem se fixar de vez no espirito.
Era muito duro subir uma ladeira de joelhos devia ferilos por forca.
A TerraSanta ficava muito longe. As missas eram numerosas podiam
empenharmo outra vez a alma....




XXI

Prima Justina.

Na varanda achei prima Justina passeando de um lado para outro. Veiu
ao patamar e perguntoume onde estivera.

Estive aqui ao pe conversando com D. Fortunata e distraime. e
tarde nao e Mamae perguntou por mim

Perguntou mas eu disse que voce ja tinha vindo.

A mentira espantoume nao menos que a franqueza da noticia. Nao e que
prima Justina fosse de biocos dizia francamente a Pedro o mal que
pensava de Paulo e a Paulo o que pensava de Pedro mas confessar que
mentira e que me pareceu novidade. Era quadragenaria magra e pallida
bocca fina e olhos curiosos. Vivia comnosco por favor de minha mae e
tambem por interesse minha mae queria ter uma senhora intima ao pe de
si e antes parenta que extranha.

Passeamos alguns minutos na varanda alumiada por um lampiao. Quiz
saber se eu nao esquecera os projectos ecclesiasticos de minha mae e
dizendolhe eu que nao inquiriume sobre o gosto que eu tinha a vida
de padre. Respondi esquivo.

Vida de padre e muito bonita.

Sim e bonita mas o que pergunto e se voce gostaria de ser padre
explicou rindo.

Eu gosto do que mamae quizer.

Prima Gloria deseja muito que voce se ordene mas ainda que nao
desejasse ha ca em casa quem lhe metta isso na cabeca.

Quem e

Ora quem. Quem e que hade ser Primo Cosme nao e que nao se importa
com isso eu tambem nao.

Jose Dias conclui.

Naturalmente.

Enruguei a testa interrogativamente como se nao soubesse nada. Prima
Justina completou a noticia dizendo que ainda naquella tarde Jose Dias
lembrara a minha mae a promessa antiga.

Prima Gloria pode ser que em passando os dias va esquecendo a
promessa mas como ha de esquecer se uma pessoa estiver sempre nos
ouvidos zas que daras falando do seminario E os discursos que elle
faz os elogios da egreja e que a vida de padre e isto e aquillo tudo
com aquellas palavras que so elle conhece e aquella affectacao...
Note que e so para fazer mal porque elle e tao religioso como este
lampiao. Pois e verdade ainda hoje. Voce nao se de por achado... Hoje
de tarde falou como voce nao imagina.

Mas falou a toa perguntei a ver se ella contava a denuncia do meu
namoro com a visinha.

Nao contou fez apenas um gesto como indicando que havia outra cousa
que nao podia dizer. Novamente me recommendou que nao me desse por
achado e recapitulou todo o mal que pensava de Jose Dias e nao era
pouco um intrigante um bajulador um especulador e apezar da casca
de polidez um grosseirao. Eu passados alguns instantes disse.

Prima Justina a senhora era capaz de uma cousa

De que

Era capaz de... Supponha que eu nao gostasse de ser padre... a
senhora podia pedir a mamae...

Isso nao atalhou promptamente prima Gloria tem este negocio firme
na cabeca e nao ha nada no mundo que a faca mudar de resolucao so
o tempo. Voce ainda era pequenino ja ella contava isto a todas as
pessoas da nossa amizade ou so conhecidas. La avivarlhe a memoria
nao que eu nao trabalho para a desgraca dos outros mas tambem
pedir outra cousa nao peco. Se ella me consultasse bem se ella me
dissesse.  Prima Justina voce que acha  a minha resposta era.  Prima
Gloria eu penso que se elle gosta de ser padre pode ir mas se nao
gosta o melhor e ficar.  E o que eu diria e direi se ella me consultar
algum dia. Agora ir falarlhe sem ser chamada nao faco.




XXII

Sensac oes alheias.

Nao alcancei mais nada e para o fim arrependime do pedido. devia
ter seguido o conselho de Capitu. Entao como eu quizesse ir para
dentro prima Justina reteveme alguns minutos falando do calor e da
proxima festa da Conceicao dos meus velhos oratorios e finalmente de
Capitu. Nao disse mal della ao contrario insinuoume que podia vir a
ser uma moca bonita. Eu que ja a achava lindissima bradaria que era
a mais bella creatura do mundo se o receio me nao fizesse discreto.
Entretanto como prima Justina se mettesse a elogiarlhe os modos a
gravidade os costumes o trabalhar para os seus o amor que tinha a
minha mae tudo isto me accendeu a ponto de elogiala tambem. Quando
nao era com palavras era com o gesto de approvacao que dava a cada
uma das assers oes da outra e certamente com a felicidade que devia
illuminarme a cara. Nao adverti que assim confirmava a denuncia de
Jose Dias ouvida por ella a tarde na sala de visitas se e que
tambem ella nao desconfiava ja. So pensei nisso na cama. So entao senti
que os olhos de prima Justina quando eu falava pareciam apalparme
ouvirme cheirarme gostarme fazer o officio de todos os sentidos.
Ciumes nao podiam ser entre um pirralho da minha edade e uma viuva
quarentona nao havia logar para ciumes. e certo que apos algum
tempo modificou os elogios a Capitu e ate lhe fez algumas criticas
disseme que era um pouco trefega e olhava por baixo mas ainda assim
nao creio que fossem ciumes. Creio antes... sim... sim creio isto.
Creio que prima Justina achou no espectaculo das sensac oes alheias uma
resurreicao vaga das proprias. Tambem se goza por influicao dos labios
que narram.




XXIII

Prazo dado.

Preciso falarlhe amanha sem falta escolha o logar e digame.

Creio que Jose Dias achou desusado este meu falar. O tom nao me sairia
tao imperativo como eu receiava mas as palavras o eram e o nao
interrogar nao pedir nao hesitar como era proprio da creanca e do
meu estylo habitual certamente lhe deu ideia de uma pessoa nova e de
uma nova situacao. Foi no corredor quando iamos para o cha Jose Dias
vinha andando cheio da leitura de Walter Scott que fizera a minha mae
e a prima Justina. Lia cantado e compassado. Os castellos e os parques
saiam maiores da bocca delle os lagos tinham mais agua e a  abobada
celeste  contava alguns milhares mais de estrellas centelhantes. Nos
dialogos alternava o som das vozes que eram levemente grossas ou
finas conforme o sexo dos interlocutores e reproduziam com moderacao
a ternura e a colera.

Ao despedirse de mim na varanda disseme elle.

Amanha na rua. Tenho umas compras que fazer voce pode ir commigo
pedirei a mamae. e dia de liccao

A liccao foi hoje.

Perfeitamente. Nao lhe pergunto o que e affirmo desde ja que e
materia grave e pura.

Sim senhor.

Ate amanha.

Fezse tudo o melhor possivel. Houve so uma alteracao. minha mae achou
o dia quente e nao consentiu que eu fosse a pe entramos no omnibus a
porta de casa.

Nao importa disseme Jose Dias podemos apearnos a porta do Passeio
Publico.




XXIV

De mae e de servo.

Jose Dias tratavame com extremos de mae e attenc oes de servo. A
primeira cousa que conseguiu logo que comecei a andar fora foi
dispensarme o pagem fezse pagem ia commigo a rua. Cuidava dos meus
arranjos em casa dos meus livros dos meus sapatos da minha hygiene e
da minha prosodia. Aos oito annos os meus pluraes careciam alguma vez
da desinencia exacta elle a corrigia meio serio para dar autoridade
a liccao meio risonho para obter o perdao da emenda. Ajudava assim
o mestre de primeiras lettras. Mais tarde quando o padre Cabral me
ensinava latim doutrina e historia sagrada elle assistia as licc oes
fazia reflex oes ecclesiasticas e no fim perguntava ao padre.  Nao
e verdade que o nosso joven amigo caminha depressa  Chamavame  um
prodigio  dizia a minha mae ter conhecido outrora meninos muito
intelligentes mas que eu excedia a todos esses sem contar que para a
minha edade possuia ja certo numero de qualidades moraes solidas. Eu
posto nao avaliasse todo o valor deste outro elogio gostava do elogio
era um elogio.




XXV

No Passeio Publico.

Entramos no Passeio Publico. Algumas caras velhas outras doentes ou so
vadias espalhavamse melancolicamente no caminho que vae da porta ao
terraco. Seguimos para o terraco. Andando para me dar animo falei do
jardim.

Ha muito tempo que nao venho aqui talvez um anno.

Perdeeme atalhou elle nao ha tres mezes que esteve aqui com o
nosso visinho Padua nao se lembra

e verdade mas foi tao de passagem...

Elle pediu a sua mae que o deixasse trazer comsigo e ella que e boa
como a mae de Deus consentiu mas oucame ja que falamos nisto nao e
bonito que voce ande com o Padua na rua.

Mas eu andei algumas vezes...

Quando era mais joven em creanca era natural elle podia passar por
creado. Mas voce esta ficando moco e elle vae tomando confianca. D.
Gloria afinal nao pode gostar disto. A gente Padua nao e de todo ma.
Capitu apesar daquelles olhos que o diabo lhe deu... Voce ja reparou
nos olhos della Sao assim de cigana obliqua e dissimulada. Pois
apesar delles poderia passar se nao fosse a vaidade e a adulacao.
Oh. a adulacao. D. Fortunata merece estima e elle nao nego que seja
honesto tem um bom emprego possue a casa em que mora mas honestidade
e estima nao bastam e as outras qualidades perdem muito de valor com
as mas companhias em que elle anda. Padua tem uma tendencia para gente
reles. Em lhe cheirando a homem chulo e com elle. Nao digo isto por
odio nem por que elle fale mal de mim e se ria como se riu ha dias
dos meus sapatos acalcanhados...

Perdao interrompi suspendendo o passo nunca ouvi que falasse mal
do senhor pelo contrario um dia nao ha muito tempo disse elle a um
sujeito em minha presenca que o senhor era  um homem de capacidade e
sabia falar corno um deputado nas camaras. 

Jose Dias sorriu deliciosamente mas fez um esforco grande e fechou
outra vez o rosto depois replicou.

Nao lhe agradeco nada. Outros de melhor sangue me tem feito o favor
de juizos altos. E nada disso impede que elle seja o que lhe digo.

Tinhamos outra vez andado subimos ao terraco e olhamos para o mar.

Vejo que o senhor nao quer senao o meu beneficio disse eu depois de
alguns instantes.

Pois que outra cousa Bentinho

Neste caso pecolhe um favor.

Um favor Mande ordene que e

Mamae...

Durante algum tempo nao pude dizer o resto que era pouco e vinha de
cor. Jose Dias tornou a perguntar o que era sacudiame com brandura
levantavame o queixo e espetava os olhos em mim ancioso tambem como
a prima Justina na vespera.

Mamae que Que e que tem mamae

Mamae quer que eu seja padre mas eu nao posso ser padre disse
finalmente.

Jose Dias endireitouse pasmado.

Nao posso continuei eu nao menos pasmado que elle nao tenho geito
nao gosto da vida de padre. Estou por tudo o que ella quizer mamae
sabe que eu faco tudo o que ella manda estou prompto a ser o que fer
do seu agrado ate cocheiro de omnibus. Padre nao nao posso ser
padre. A carreira e bonita mas nao e para mim.

Todo esse discurso nao me saiu assim de vez enfiado naturalmente
peremptorio como pode parecer do texto mas aos pedacos mastigado
em voz um pouco surda e timida. Nao obstante Jose Dias ouvirao
espantado. Nao contava certamente com a resistencia por mais acanhada
que fosse mas o que ainda mais o assombrou foi esta conclusao.

Conto com o senhor para salvarme.

Os olhos do aggregado escancararamse as sobrancelhas arquearamse
e o prazer que eu contava darlhe com a escolha da proteccao nao se
mostrou em nenhum dos musculos. Toda a cara delle era pouca para a
estupefaccao. Realmente a materia do discurso revelara em mim uma alma
nova eu proprio nao me conhecia. Mas a palavra final e que trouxe um
vigor unico. Jose Dias ficou aturdido. Quando os olhos tornaram as
dimens oes ordinarias.

Mas que posso eu fazer perguntou.

Pode muito. O senhor sabe que em nossa casa todos o apreciam. Mamae
pede muita vez os seus conselhos nao e Tio Cosme diz que o senhor e
pessoa de talento...

Sao bondades retorquiu lisonjeado. Sao favores de pessoas dignas
que merecem tudo... Ahi esta. nunca ninguem me ha de ouvir dizer nada
de pessoas taes porque porque sao illustres e virtuosas. Sua mae
e uma santa seu tio e um cavalheiro perfeitissimo. Tenho conhecido
familias distinctas nenhuma podera vencer a sua em nobreza de
sentimentos. O talento que seu tio acha em mim confesso que o tenho
mas e so ume o talento de saber o que e bom e digno de admiracao e
de apreco.

Ha de ter tambem o de proteger os amigos como eu.

Em que lhe posso valer anjo do ceu Nao hei de dissuadir sua mae
de um projecto que e alem de promessa a ambicao e o sonho de longos
annos. Quando pudesse e tarde. Ainda hontem fezme o favor de dizer.
 Jose Dias preciso metter Bentinho no seminario. 

Timidez nao e tao ruim moeda como parece. Se eu fosse destemido e
provavel que com a indignacao que experimentei rompesse a chamarlhe
mentiroso mas entao seria preciso confessarlhe que estivera a escuta
atraz da porta e uma accao valia outra. Contenteime de responder que
nao era tarde.

Nao e tarde ainda e tempo se o senhor quizer.

Se eu quizer Mas que outra cousa quero eu senao servilo Que
desejo senao que seja feliz como merece

Pois ainda e tempo. Olhe nao e por vadiacao. Estou prompto para
tudo se ella quizer que eu estude leis vou para S. Paulo...




XXVI

As leis sao bellas.

Pela cara de Jose Dias passou algo parecido com o reflexo de uma
ideiauma ideia que o alegrou extraordinariamente. Calouse alguns
instantes eu tinha os olhos nelle elle voltara os seus para o lado da
barra. Como insistisse.

e tarde disse elle mas para lhe provar que nao ha falta de
vontade irei falar a sua mae. Nao prometto vencer mas lutar
trabalharei com alma. Deveras nao quer ser padre As leis sao bellas
meu querido... Pode ir a S. Paulo a Pernambuco ou ainda mais longe.
Ha boas universidades por esse mundo fora. Va para as leis se tal e
a sua vocacao. Vou falar a D. Gloria mas nao conte so commigo fale
tambem a seu tio.

Hei de falar.

Peguese tambem com Deuscom Deus e a Virgem Santissima concluiu
apontando para o ceu.

O ceu estava meio enfarruscado. No ar perto da praia grandes passaros
negros faziam giros avoacando ou pairando e desciam a rocar os pes
na agua e tornavam a erguerse para descer novamente. Mas nem as
sombras do ceu nem as dansas fantasticas dos passaros me desviavam
o espirito do meu interlocutor. Depois de lhe responder que sim
emendeime.

Deus fara o que o senhor quizer.

Nao blaspheme. Deus e dono de tudo elle e so por si a terra e
o ceu o passado o presente e o futuro. Pecalhe a sua felicidade
que eu nao faco outra cousa... Uma vez que voce nao pode ser padre e
prefere as leis... As leis sao bellas sem desfazer na theologia que
e melhor que tudo como a vida ecclesiastica e a mais santa... Porque
nao ha de ir estudar leis fora daqui Melhor e ir logo para alguma
universidade e ao mesmo tempo que estuda viaja. Podemos ir juntos
veremos as terras estranjeiras ouviremos inglez francez italiano
hespanhol russo e ate sueco. D. Gloria provavelmente nao podera
acompanhalo ainda que possa e va nao querera guiar os negocios
papeis matriculas e cuidar de hospedarias e andar com voce de um
lado para outro... Oh. as leis sao bellissimas.

Esta dito pede a mamae que me nao metia no seminario

Pedir peco mas pedir nao e alcancar. Anjo do meu coracao se
vontade de servir e poder de mandar estamos aqui estamos a bordo.
Ali. voce nao imagina o que e a Europa oh. a Europa...

Levantou a perna e fez uma pirueta. Uma das suas ambic oes era tornar a
Europa falava della muitos vezes sem acabar de tentar minha mae nem
tio Cosme por mais que louvasse os ares e as bellezas... Nao contava
com esta possibilidade de ir commigo e la ficar durante a eternidade
dos meus estudos.

Estamos a bordo Bentinho estamos a bordo.




XXVII

Ao portao.

Ao portao do Passeio um mendigo estendeunos a mao. Jose Dias passou
adiante mas eu pensei em Capitu e no seminario tirei dous vintens do
bolso e deios ao mendigo. Este beijou a moeda eu pedilhe que rogasse
a Deus por mim afim de que eu pudesse satisfazer todos os meus desejos.

Sim meu devoto.

Chamome Bento accrescentei para esclarecelo.




XXVIII

Na rua.

Jose Dias ia tao contente que trocou o homem dos momentos graves
como era a rua pelo homem dobradico e inquieto. Mexiase todo
falava de tudo faziame parar a cada passo deante de um mostrador
ou de um cartaz de theatro. Contavame o enredo de algumas pecas
recitava monologos em verso. Fez os recados todos pagou contas
recebeu alugueis de casa para si comprou um vigesimo de loteria.
Afinal o homem tezo rendeu o flexivel e passou a falar pausado com
superlativos. Nao vi que a mudanca era natural temi que houvesse
mudado a resolucao assentada e entrei a tratalo com palavras e gestos
carinhosos ate entrarmos no omnibus.




XXIX

O imperador.

Em caminho encontramos o imperador que vinha da Escola de Medicina.
O omnibus em que iamos parou como todos os vehiculos os passageiros
desceram a rua e tiraram o chapeu ate que o coche imperial passasse.
Quanto tornei ao meu logar trazia uma ideia fantastica a ideia de ir
ter com o imperador contarlhe tudo e pedirlhe a intervencao. Nao
confiaria. esta ideia a Capitu.  Sua Majestade pedindo mamae cede 
pensei commigo.

Vi entao o imperador escutandome reflectindo e acabando por dizer que
sim que iria falar a minha mae eu beijavalhe a mao com lagrimas. E
logo me achei cm casa a espera ate que ouvi os batedores e o piquete
de cavallaria e o imperador. e o imperador. toda a gente chegava as
janellas para velo passar mas nao passava o coche parava a nossa
porta o imperador apeavase e entrava. Grande alvoroco na visinhanca.
 O imperador entrou em casa de D. Gloria. Que sera Que nao sera
 A nossa familia saia a recebelo minha mae era a primeira que lhe
beijava a mao. Entao o imperador todo risonho sem entrar na sala ou
entrandonao me lembra bem os sonhos sao muita vez confusospedia
a minha mae que me nao fizesse padree ella lisongeada e obediente
promettia que nao.

A medicinaporque lhe nao manda ensinar medicina

Uma vez que e do agrado de Vossa Majestade...

Mande ensinarlhe medicina e uma bonita carreira e nos temos aqui
bons professores. Nunca foi a nossa Escola e uma bella Escola. Ja
temos medicos de primeira ordem que podem hombrear com os melhores de
outras terras. A medicina e uma grande sciencia basta so isto de dar
a saude aos outros conhecer as molestias combatelas vencelas... A
senhora mesma ha de ter visto milagres. Seu marido morreu mas a doenca
era fatal e elle nao tinha cuidado em si... e uma bonita carreira
mandeo para a nossa Escola. Faca isso por mim sim Voce quer
Bentinho

Mamae querendo.

Quero meu filho. Sua Majestade manda.

Entao o imperador dava outra vez a mao a beijar e saia acompanhado de
todos nos a rua cheia de gente as janellas atopetadas um silencio de
assombro o imperador entrava no coche inclinavase e fazia um gesto
de adeus dizendo ainda.  A medicina a nossa Escola.  E o coche partia
entre invejas e agradecimentos.

Tudo isso vi e ouvi. Nao a imaginacao de Ariosto nao e mais fertil
que a das creancas e dos namorados nem a visao do impossivel precisa
mais que de um recanto de omnibus. Consoleime por instantes digamos
minutos ate destruirse o plano e voltarme para as caras sem sonhos
dos meus companheiros.




XXX

O Santissimo.

Teras entendido que aquella lembranca do imperador acerca da medicina
nao era mais que a suggestao da minha pouca vontade de sair do Rio de
Janeiro. Os sonhos do accordado sao como os outros sonhos tecemse
pelo desenho das nossas inclinac oes e das nossas recordac oes. Va que
fosse para S. Paulo mas a Europa... Era muito longe muito mar e muito
tempo. Viva a medicina. Iria contar estas esperancas a Capitu.

Parece que vae sair o Santissimo disse alguem no omnibus. Ouco um
sino e creio que e em Santo Antonio dos Pobres. Pare Sr. recebedor.

O recebedor das passagens puxou a correia que ia ter ao braco do
cocheiro o omnibus parou e o homem desceu. Jose Dias deu duas voltas
rapidas a cabeca pegoume no braco e fezme descer comsigo. Iriamos
tambem acompanhar o Santissimo. Effectivamente o sino chamava os
fieis aquelle servico da ultima hora. Ja havia algumas pessoas na
sacristia. Era a primeira vez que me achava em momento tao grave
obedeci a principio constrangido mas logo depois satisfeito menos
pela caridade do servico que por me dar um officio de homem. Quando o
sacristao comecou a distribuir as opas entrou um sujeito esbaforido
era o meu visinho Padua que tambem ia acompanhar o Santissimo. Deu
comnosco veiu comprimentarnos. Jose Dias fez um gesto de aborrecido
e apenas lhe respondeu com uma palavra secca olhando para o padre
que lavava as maos. Depois como Padua falasse ao sacristao baixinho
approximouse delles eu fiz a mesma cousa. Padua solicitava do
sacristao uma das varas do pallio. Jose Dias pediu uma para si.

Ha so uma disponivel disse o sacristao.

Pois essa disse Jose Dias.

Mas eu tinha pedido primeiro aventurou Padua.

Pediu primeiro mas entrou tarde retorquiu Jose Dias eu ja ca
estava. Leve uma tocha.

Padua apesar do medo que tinha ao outro teimava em querer a vara
tudo isto em voz baixa e surda. O sacristao achou meio de conciliar a
rivalidade tomando a si obter de um dos outros seguradores do pallio
que cedesse a vara ao Padua conhecido na parochia como Jose Dias.
Assim fez mas Jose Dias transtornou ainda esta combinacao. Nao uma
vez que tinhamos outra vara disponivel pediaa para mim  joven
seminarista  a quem esta distinccao cabia mais direitamente. Padua
ficou pallido como as tochas. Era per a prova o coracao de um pae. O
sacristao que me conhecia de me ver alli com minha mae aos domingos
perguntou de curioso se eu era deveras seminarista.

Ainda nao mas vae selo respondeu Jose Dias piscando o olho
esquerdo para mim que apesar do aviso fiquei zangado.

Bem cedo ao nosso Bentinho suspirou o pae de Capitu.

Pela minha parte quiz cederlhe a vara lembroume que elle costumava
acompanhar o Santissimo Sacramento aos moribundos levando uma tocha
mas que a ultima vez conseguira uma vara do pallio. A distinccao
especial do pallio vinha de cobrir o vigario e o sacramento para tocha
qualquer pessoa servia. Foi elle mesmo que me contou e explicou isto
cheio de uma gloria pia e risonha. Assim fica entendido o alvoroco
com que entrara na egreja era a segunda vez do pallio tanto que
cuidou logo de ir pedilo. E nada. E tornava a tocha commum outra
vez a interinidade interrompida o administrador regressava ao antigo
cargo... Quiz cederlhe a vara o aggregado tolheume esse acto de
generosidade e pediu ao sacristao que nos puzesse a elle e a mim com
as duas varas da frente rompendo a marcha do pallio.

Opas enfiadas tochas distribuidas e accesas padre e ciborio promptos
o sacristao de hyssope e campainha nos maos saiu o prestito a
rua. Quando me vi com uma das varas passando pelos fieis que se
ajoelhavam fiquei commovido. Padua roia a tocha amargamente. e uma
metaphora nao acho outra forma mais viva de dizer a der e a humilhacao
do meu visinho. De resto nao pude miralo por muito tempo nem ao
aggregado que parallelamente a mim erguia a cabeca com o ar de ser
elle proprio o Deus dos exercitos. Com pouco sentime cancado os
bracos caiamme felizmente a casa era perto na rua do Senado.

A enferma era uma senhora viuva tisica tinha uma filha de quinze ou
dezeseis annos que estava chorando a porta do quarto. A moca nao era
formosa talvez nem tivesse graca os cabellos caiam despenteados e
as lagrimas faziamlhe encarquilhar os olhos. Nao obstante o total
falava e captivava o coracao. O vigario confessou a doente deulhe a
communhao e os santos oleos. O pranto da moca redobrou tanto que senti
os meus olhos molhados e fugi. Vim para porto de uma jannela. Pobre
creatura. A dor era communicativa em si mesma complicada da lembranca
de minha mae doeume mais e quando emfim pensei em Capitu senti um
impeto de solucar tambem enfiei pelo corredor e ouvi alguem dizerme.

Nao chore assim.

A imagem de Capitu ia commigo e a minha imaginacao assim como lhe
attribuira lagrimas ha pouco assim lhe encheu a bocca de riso agora
via escrever no muro falarme andar a volta com os bracos no ar
ouvi distinctamente o meu nome de uma docura que me embriagou e a
voz era della. As tochas accesas tao lugubres na occasiao tinhamme
ares de um lustre nupcial... Que era lustre nupcial Nao sei era
alguma cousa contraria a morte e nao vejo outra mais que bodas. Esta
nova sensacao me dominou tanto que Jose Dias veiu a mim e me disse ao
ouvido em voz baixa.

Nao ria assim.

Fiquei serio depressa. Era o momento da saida. Peguei da minha vara e
como ja conhecia a distancia e agora voltavamos para a egreja o que
fazia a distancia menoro peso da vara era mui pequeno. Demais o sol
ca fora a animacao da rua os rapazes da minha edade que me fitavam
cheios de inveja as devotas que chegavam as janellas ou entravam nos
corredores e se ajoelhavam a nossa passagem tudo me enchia a alma de
lepidez nova.

Padua ao contrario ia mais humilhado. Apesar de substituido por mim
nao acabava de se consolar da tocha da miseravel tocha. E comtudo
havia outros que tambem traziam tocha e apenas mostravam a compostura
do acto nao iam garridos mas tambem nao iam tristes. Viase que
caminhavam com honra.




XXXI

As curiosidades de Capitu.

Capitu preferia tudo ao seminario. Em vez de ficar abatida com a
ameaca da larga separacao se vingasse a ideia da Europa mostrouse
satisfeita. E quando eu lhe contei o meu sonho imperial.

Nao Bentinho deixemos o imperador socegado replicou fiquemos por
ora com a promessa de Jose Dias. Quando e que elle disse que falaria a
sua mae

Nao marcou dia prometteu que ia ver que falaria logo que pudesse e
que me pegasse com Deus.

Capitu quiz que lhe repetisse as respostas todas do aggregado as
alterac oes do gesto e ate a pirueta que apenas lhe contara. Pedia o
som das palavras. Era minuciosa e attenta a narracao e o dialogo tudo
parecia remoer comsigo. Tambem se pode dizer que conferia rotulava e
pregava na memoria a minha exposicao. Esta imagem e por ventura melhor
que a outra mas a optima dellas e nenhuma. Capitu era Capitu isto e
uma creatura mui particular mais mulher do que eu era homem. Se ainda
o nao disse ahi fica. Se disse fica tambem. Ha conceitos que se devem
incutir na alma do leitor a forca de repeticao.

Era tambem mais curiosa. As curiosidades de Capitu dao para um
capitulo. Eram de varia especie explicaveis e inexplicaveis assim
uteis como inuteis umas graves outras frivolas gostava de saber
tudo. No collegio onde desde os sete annos apprendera a ler escrever
e contar francez doutrina e obras de agulha nao apprendeu por
exemplo a fazer renda por isso mesmo quiz que prima Justtina lho
ensinasse. Se nao estudou latim com o padre Cabral foi porque o padre
depois de lho proper gracejando acabou dizendo que latim nao era
lingua de meninas. Capitu confessoume um dia que esta razao accendeu
nella o desejo de o saber. Em compensacao quiz apprender inglez com
um velho professor amigo do pae e parceiro deste ao solo mas nao foi
adeante. Tio Cosme ensinoulhe gamao.

Anda apanhar um capotinho Capitu dizialhe elle.

Capitu obedecia e jogava com facilidade com attencao nao sei se diga
com amor. Um dia fui achala desenhando a lapis um retraio dava os
ultimos rasgos e pediume que esperasse para ver se estava parecido.
Era o de meu pae copiado da tela que minha mae tinha na sala e que
ainda agora esta commigo. Perfeicao nao era ao contrario os olhos
sairam esbogalhados e os cabellos eram pequenos circulos uns sobre
outros. Mas nao tendo ella rudimento algum de arte e havendo feito
aquillo de memoria em poucos minutos achei que era obra de muito
merecimento descontaime a edade e a sympathia. Ainda assim estou
que apprenderia facilmente pintura como apprendeu musica mais tarde.
Ja entao namorava o piano da nossa casa velho traste inutil apenas
de estimacao. Lia os nossos romances folheava os nossos livros de
gravuras querendo saber das ruinas das pessoas das campanhas o
nome a historia o lograr. Jose Dias davalhe essas noticias com certo
orgulho de erudito. A erudicao deste nao avultava muito mais que a sua
homoepathia de Cantagallo.

Um dia Capitu quiz saber o que eram as figuras da sala de visitas. O
aggregado disselho summariamente demorandose um pouco mais em Cesar
com exclamac oes e latins.

Cesar. Julio Cesar. Grande homem. Tu quoque Brute

Capitu nao achava bonito o perfil de Cesar mas as acc oes citadas por
Jose Dias davamlhe gestos de admiracao. Ficou muito tempo com a cara
virada para elle. Um homem que podia tudo. que fazia tudo. Um homem que
dava a uma senhora uma perola do valor de seis milh oes de sestercios.

E quanto valia cada sestercio

Jose Dias nao tendo presente o valor do sestercio respondeu
enthusiasmado.

e o maior homem da historia.

A perola de Cesar accendia os olhos de Capitu. Foi nessa occasiao
que ella perguntou a minha mae porque e que ja nao usava as joias do
retrato preferiase ao que estava na sala com o de meu pae tinha um
grande collar um diadema e brincos.

Sao joias viuvas como eu Capitu.

Quando e que botou estas

Foi pelas festas da Coroacao.

Oh. conteme as festas da Coroacao.

Sabia ja o que os paes lhe haviam dito mas naturalmente tinha para
si que elles pouco mais conheceriam do que o que se passou nas ruas.
Queria a noticia das tribunas da Capella Imperial e dos sal oes dos
bailes. Nascera muito depois daquellas festas celebres. Ouvindo falar
varias vezes da Maioridade teimou um dia em saber o que fora este
acontecimento disseramlho e achou que o imperador fizera muito
bem em querer subir ao throno aos quinze annos. Tudo era materia as
curiosidades de Capitu mobilias antigas alfaias velhas costumes
noticias de Itaguahy a infancia e a mocidade de minha mae um dito
daqui uma lembranca dalli um adagio dacola...




XXXII

Olhos de ressaca.

Tudo era materia as curiosidades de Capitu. Caso houve porem no qual
nao sei se apprendeu ou ensinou ou se fez ambas as cousas como eu. e
o que contarei no outro capitulo. Neste direi somente que passados
alguns dias do ajuste com o aggregado fui ver a minha amiga eram dez
horas da manha. D. Fortunata que estava no quintal nem esperou que eu
lhe perguntasse pela filha.

Esta na sala penteando o cabello disseme va devagarzinho para lhe
pregar um susto.

Fui devagar mas ou o pe ou o espelho traiume. Este pode ser que nao
fosse era um espelhinho de pataca (perdoai a barateza) comprado a
um mascate italiano moldura tosca argolinha de latao pendente da
parede entre as duas janellas. Se nao foi elle foi o pe. Um ou outro
a verdade e que apenas entrei na sala pente cabellos toda ella
voou pelos ares e so lhe ouvi esta pergunta.

Ha alguma cousa

Nao ha nada respondi vim ver voce antes que o padre Cabral chegue
para a liccao. Como passou a noite

Eu bem. Jose Dias ainda nao falou

Parece que nao.

Mas entao quando fala

Disseme que hoje ou amanha pretende tocar no assumpto nao vae
logo de pancada falara assim por alto e por longe um toque. Depois
entrara em materia. Quer primeiro ver se mamae tem a resolucao feita...

Que tem tem interrompeu Capitu. E se nao fosse preciso alguem para
vencer ja e de todo nao se lhe falaria. Eu ja nem sei se Jose Dias
podera influir tanto acho que fara tudo se sentir que voce realmente
nao quer ser padre mas podera alcancar... Elle e attendido se
porem... e um inferno isto. Voce teime com elle Bentinho.

Teimo hoje mesmo elle ha de falar.

Voce jura

Juro. Deixe ver os olhos Capitu.

Tinhame lembrado a definicao que Jose dera delles  olhos de cigana
obliqua e dissimulada.  Eu nao sabia o que era obliqua mas dissimulada
sabia e queria ver se se podiam chamar assim. Capitu deixouse fitar e
examinar. So me perguntava o que era se nunca os vira eu nada achei
extraordinario a cer e a docura eram minhas lhe deu outra ideia
do meu intento imaginou que era um pretexto para miralos mais de
perto com os meus olhos longos constantes enfiados nelles e a isto
attribuo que entrassem a ficar crescidos crescidos e sombrios com tal
expressao que...

Rhetorica dos namorados dame uma comparacao exacta e poetica para
dizer o que foram aquelles olhos de Capitu. Nao me acode imagem capaz
de dizer sem quebra da dignidade do estylo o que elles foram e me
fizeram. Olhos de ressaca Va de ressaca. e o que me da ideia daquella
feicao nova. Traziam nao sei que fluido mysterioso e energico uma
forca que arrastava para dentro como a vaga que se retira da praia
nos dias de ressaca. Para nao ser arrastado agarreime as outras
partes visinhas as orelhas aos bracos aos cabellos espalhados pelos
hombros mas tao depressa buscava as pupillas a onda que saia dellas
vinha crescendo cava e escura ameacando envolverme puxarme e
tragarme. Quantos minutos gastamos naquelle jogo So os relogios do
ceu terao marcado esse tempo infinito e breve. A eternidade tem as suas
pendulas nem por nao acabar nunca deixa de querer saber a duracao das
felicidades e dos supplicios. Ha de dobrar o gozo aos bemaventurados
do ceu conhecer a somma dos tormentos que ja terao padecido no inferno
os seus inimigos assim tambem a quantidade das delicias que terao
gozado no ceu os seus desaffectos augmentara as dores aos condemnados
do inferno. Este outro supplicio escapou ao divino Dante mas eu nao
estou aqui para emendar poetas. Estou para contar que ao cabo de um
tempo nao marcado agarreime definitivamente aos cabellos de Capitu
mas entao com as maos e disselhepara dizer alguma cousaque era
capaz de os pentear se quizesse.

Voce

Eu mesmo.

Vae embaracarme o cabello todo isso sim.

Se embaracar voce desembaraca depois.

Vamos ver.




XXXIII

O penteado.

Capitu deume as costas voltandose para o espelhinho. Pegueilhe dos
cabellos colhios todos e entrei a alisalos com o pente desde a
testa ate as ultimas pontas que lhe desciam a cintura. Em pe nao dava
geito. nao esquecestes que ella era um nadinha mais alta que eu mas
ainda que fosse da mesma altura. Pedilhe que se sentasse.

Senta aqui e melhor.

Sentouse.  Vamos ver o grande cabelleireiro  disseme rindo.
Continuei a alisar os cabellos com muito cuidado e dividios em duas
porc oes eguaes para compor as duas trancas. Nao as fiz logo nem assim
depressa como podem supper os cabelleireiros de officio mas devagar
devagarinho saboreando pelo tacto aquelles fios grossos que eram
parte della. O trabalho era atrapalhado as vezes por desaso outras
de proposito para desfazer o feito e refazelo. Os dedos rocavam na
nuca da pequena ou nas espaduas vestidas de chita e a sensacao era
um deleite. Mas emfim os cabellos iam acabando por mais que eu os
quizesse interminaveis. Nao pedi ao ceu que elles fossem tao longos
como os da Aurora porque nao conhecia ainda esta divindade que os
velhos poetas me apresentaram depois mas desejei pentealos por
todos os seculos dos seculos tecer duas trancas que pudessem envolver
o infinito por um numero innominavel de vezes. Se isto vos parecer
emphatico desgracado leitor e que nunca penteastes uma pequena nunca
puzestes aos maos adolescentes na joven cabeca de uma nympha... Uma
nympha. Todo eu estou mythologico. Ainda ha pouco falando dos seus
olhos de ressaca cheguei a escrever Thetis risquei Thetis risquemos
nympha digamos somente uma creatura amada palavra que envolve todas
as potencias christas e pagas. Emfim acabei as duas trancas. Onde
estava a fita para atarlhes as pontas Em cima da mesa um triste
pedaco de fita enxovalhada. Juntei as pontas das trancas unias por um
laco retoquei a obra alargando aqui achatando alli ate que exclamei.

Prompto.

Estara bom

Veja no espelho.

Em vez de ir ao espelho que pensaes que fez Capitu Nao vos esquecaes
quo estava sentada de costas para mim. Capitu derreou a cabeca a tal
ponto que me foi preciso acudir com as maos e amparala o espaldar
da cadeira era baixo. Inclineime depois sobre ella rosto a rosto
mas trocados os olhos de um na linha da bocca do outro. Pedilhe que
levantasse a cabeca podia ficar tonta machucar o pescoco. Cheguei a
dizerlhe que estava feia mas nem esta razao a moveu.

Levanta Capitu.

Nao quiz nao levantou a cabeca e ficamos assim a olhar um para o
outro ate que ella abrochou os labios eu desci os meus e...

Grande foi a sensacao do beijo Capitu ergueuse rapida eu recuei
ate a parede com uma especie de vertigem sem fala os olhos escuros.
Quando elles me clarearam vi que Capitu tinha os seus no chao. Nao
me atrevi a dizer nada ainda que quizesse faltavame lingua. Preso
atordoado nao achava gesto nem impeto que me descolasse da parede e me
atirasse a ella com mil palavras callidas e mimosas... Nao mofes dos
meus quinze annos leitor precoce. Com dezesete Des Grieux (e mais era
Des Grieux) nao pensava ainda na differenca dos sexos.




XXXIV

Sou homem.

Ouvimos passos no corredor era D. Fortunata. Capitu compozse
depressa tao depressa que quando a mae apontou a porta ella
abanava a cabeca e ria. Nenhum laivo amarello. nenhuma contraccao de
acanhamento um riso espontaneo e claro que ella explicou por estas
palavras alegres.

Mamae olhe como este senhor cabelleireiro me penteou pediume para
acabar o penteado e fez isto. Veja que trancas.

Que tem acudiu a mae transbordando de benevolencia. Esta muito bem
ninguem dira que e de pessoa que nao sabe pentear.

O que mamae Isto redarguiu Capitu desfazendo as trancas. Ora
mamae.

E com um enfadamento gracioso e voluntario que as vezes tinha pegou
do pente e alisou os cabellos para renovar o penteado. D. Fortunata
chamoulhe tonta e disseme que nao fizesse caso nao era nada
maluquices da filha. Olhava com ternura para mim e para ella. Depois
pareceme que desconfiou. Vendome calado enfiado cosido a parede
achou talvez que houvera entre nos algo mais que penteado e sorriu por
dissimulacao...

Como eu quizesse falar tambem para disfarcar o meu estado chamei
algumas palavras ca de dentro e ellas acudiram de prompto mas de
atropello e encheramme a bocca sem poder sair nenhuma. O beijo de
Capitu fechavame os labios. Uma exclamacao um simples artigo por
mais que investissem com forca nao logravam romper de dentro. E todas
as palavras recolheramse ao coracao murmurando.  Eis aqui um que nao
fara grande carreira no mundo por menos que as emoc oes o dominem... 

Assim apanhados pela mae eramos dous e contrarios ella encobrindo
com a palavra o que eu publicava pelo silencio. D. Fortunata tiroume
daquella hesitacao dizendo que minha mae me mandara chamar para a
liccao de latim o padre Cabral estava a minha espera. Era uma saida
despedime e enfiei pelo corredor. Andando ouvi que a mae censurava as
maneiras da filha mas a filha nao dizia nada.

Corri ao meu quarto peguei dos livros mas nao passei a sala da
liccao senteime na cama recordando o penteado e o resto. Tinha
estremec oes linha uns esquecimentos em que perdia a consciencia de
mim e das cousas que me rodeavam para viver nao sei onde nem como.
E tornava a mim e via a cama as paredes os livros o chao ouvia
algum som de fora vago proximo ou remoto e logo perdia tudo para
sentir somente os beicos de Capitu... Sentiaos estirados embaixo dos
meus egualmente esticados para os della e unindose uns aos outros.
De repente sem querer sem pensar saiume da boca esta palavra de
orgulho.

Sou homem.

Suppuz que me tivessem ouvido porque a palavra saiu em voz alta e
corri a porta da alcova. Nao havia ninguem fora. Voltei para dentro
e baixinho repeti que era homem. Ainda agora tenho o eco aos meus
ouvidos. O gosto que isto me deu foi enorme. Colombo nao o teve maior
descobrindo a America e perdoai a banalidade em favor do cabimento
com effeito ha em cada adolescente um mundo encoberto um almirante e
um sol de Outubro. Fiz outros achados mais tarde nenhum me deslumbrou
tanto. A denuncia de Jose Dias alvorocarame a liccao do velho
coqueiro tambem a vista dos nossos nomes abertos por ella no muro do
quintal deume grande abalo como vistes nada disso valeu a sensacao
do beijo. Podiam ser mentira ou illusao. Sendo verdade eram os ossos
da verdade nao eram a carne e o sangue della. As proprias maos
tocadas apertadas como que fundidas nao podiam dizer tudo.

Sou homem.

Quando repeti isto pela terceira vez pensei no seminario mas como
se pensa em perigo que passou um mal abortado um pesadelo extincto
todos os meus nervos me disseram que homens nao sao padres. O sangue
era da mesma opiniao. Outra vez senti os beicos de Capitu. Talvez abuso
um pouco das reminiscencias osculares mas a saudade e isto mesmo e o
passar e repassar das memorias antigas. Ora de todas as daquelle tempo
creio que a mais doce e esta a mais nova a mais comprehensiva a que
inteiramente me revelou a mim mesmo. Outras tenho vastas e numerosas
doces tambem de varia especie muitas intellectuaes egualmente
intensas. Grande homem que fosse a recordacao era menor que esta.




XXXV

O protonotario apostolico.

Enfim peguei dos livros e corri a liccao. Nao corri precisamente a
meio caminho parei advertindo que devia ser muito tarde e podiam
lerme no semblante alguma cousa. Tive ideia de mentir allegar uma
vertigem que me houvesse deitado ao chao mas o susto que causaria
a minha mae fezme rejeitala. Pensei em prometter algumas dezenas
de padrenossos tinha porem outra promessa em aberto e outro
favor pendente... Nao vamos ver fui andando ouvi vozes alegres
conversavam cuidadosamente. Quando entrei na sala ninguem ralhou
commigo.

O padre Cabral recebera na vespera um recado do internuncio foi
ter com elle e soube que por decreto pontificio acabava de ser
nomeado protonotario apostolico. Esta distinccao do papa deralhe
grande contentamento e a todos os nossos. Tio Cosme e prima Justina
repetiam o titulo com admiracao era a primeira vez que elle soava aos
nossos ouvidos acostumados a conegos monsenhores bispos nuncios
e internuncios mas que era protonotario apostolico O padre Cabral
explicou que nao era propriamente o cargo da curia mas as honras
delle. Tio Cosme viu exalcarse no parceiro de voltarete e repetia.

Protonotario apostolico.

E voltandose para mim.

Preparate Bentinho tu podes vir a ser protonotario apostolico.

Cabral ouvia com gosto a repeticao do titulo. Estava em pe dava alguns
passos sorria ou tamborilava na tampa da boceta. O tamanho do titulo
como que lhe dobrava a magnificencia posto que para ligalo ao nome
era demasiado comprido esta segunda reflexao foi tio Cosme que a fez.
Padre Cabral acudiu que nao era preciso dizelo todo bastava que lhe
chamassem o protonotario Cabral. Subentendiase apostolico.

Protonotario Cabral.

Sim tem razao protonotario Cabral.

Mas Sr. protonotarioacudiu prima Justina para se ir acostumando
ao uso do tituloisto o obriga a ir a Roma

Nao D. Justina.

Nao sao so as honras observou minha mae.

Agora nao impededisse Cabral que continuava a reflectirnao
impede que nos casos de maior formalidade actos publicos cartas
de cerimonia etc. se empregue o titulo inteiro. protonotario
apostolico. No uso commum basta protonotario.

Justamente assentiram todos.

Jose Dias que entrou pouco depois de mim applaudiu a distinccao e
recordou a proposito os primeiros actos politicos de Pio IX grandes
esperancas da Italia mas ninguem pegou do assumpto o principal da
hora e do logar era o meu velho mestre de latim. Eu voltando a mim
do receio entendi que devia comprimentalo tambem e este applauso
nao lhe foi menos ao coracao que os outros. Bateume na bochecha
paternalmente e acabou dandome ferias. Era muita felicidade para uma
so hora. Um beijo e ferias. Creio que o meu rosto disse isto mesmo
porque tio Cosme sacudindo a barriga chamoume peralta mas Jose Dias
corrigiu a alegria.

Nao tem que festejar a vadiacao o latim sempre lhe ha de ser
preciso ainda que nao venha a ser padre.

Conheci aqui o meu homem. Era a primeira palavra a semente lancada a
terra assim de passagem como para acostumar os ouvidos da familia.
Minha mae sorriu para mim cheia de amor e de tristeza mas respondeu
logo.

Ha de ser padre e padre bonito.

Nao esqueca mana Gloria e protonotario tambem. Protonotario
apostolico.

O protonotario Santiago accentuou Cabral.

Se a intencao tio meu mestre de latim era ir acostumando ao uso do
titulo com o nome nao sei bem o que sei e que quando ouvi o meu
nome ligado a tal titulo deume vontade de dizer um desaforo. Mas a
vontade aqui foi antes uma ideia uma ideia sem lingua que se deixou
ficar quieta e muda tal como dahi a pouco outras ideias... Mas
essas pedem um capitulo especial. Rematemos este dizendo que o mestre
de latim falou algum tempo da minha ordenacao ecclesiastica ainda
que sem grande interesse. Elle buscava um assumpto alheio para se
mostrar esquecido da propria gloria mas era esta que o deslumbrava na
occasiao. Era um velho magro sereno dotado de qualidades boas. Alguns
defeitos tinha o mais excelso delles era ser guloso nao propriamente
glotao comia pouco mas estimava o fino e o raro e a nossa cosinha
se era simples era menos pobre que a delle. Assim quando minha mae
lhe disse que viesse jantar afim de se lhe fazer uma saude os olhos
com que acceitou seriam de protonotario mas nao eram aposlolicos. E
para agradar a minha mae novamente pegou em mim descrevendo o meu
futuro ecclesiastico e queria saber se ia para o seminario agora no
anuo proximo e offereciase a falar ao  senhor bispo  tudo marchetado
do  protonotario Santiago. 




XXXVI

Ideia sem pernas e ideia sem bracos.

Deixeios a pretexto de brincar e fuime outra vez a pensar na
aventura da manha. Era o que melhor podia fazer sem latim e ate com
latim. Ao cabo de cinco minutos lembroume ir correndo a casa visinha
agarrar Capitu desfazerlhe as trancas refazelas e concluilas
daquella maneira particular bocca sobre bocca. e isto vamos e
isto... Ideia so. ideia sem pernas. As outras pernas nao queriam correr
nem andar. Muito depois e que sairam vagarosamente e levaramme a
casa de Capitu. Quando alli cheguei dei com ella na sala na mesma
sala sentada na marqueza almofada no regaco cosendo em paz. Nao me
olhou de rosto mas a furto e a medo ou se preferes a phraseologia
do aggregado obliqua e dissimulada. As maos pararam depois de
encravada a agulha no panno. Eu do lado opposto da mesa nao sabia que
fizesse e outra vez me fugiram as palavras que trazia. Assim gastamos
alguns minutos compridos ate que ella deixou inteiramente a costura
ergueuse e esperoume. Fui ter com ella e perguntei se a mae havia
dito alguma cousa respondeume que nao. A bocca com que respondeu era
tal que cuido haverme provocado um gesto de approximacao. Certo e que
Capitu recuou um pouco.

Era occasiao de pegala puxala e beijala... Ideia so ideia sem
bracos. Os meus ficaram caidos e mortos. Nao conhecia nada da
Escriptura. Se conhecesse e provavel que o espirito de Satanaz me
fizesse dar a lingua mystica do Cantico um sentido directo e natural.
Entao obedeceria ao primeiro versiculo  Applique elle os labios
dandome o osculo da sua bocca.  E pelo que respeita aos bracos que
tinha inertes bastaria cumprir o vers. 6.o do cap. II.
 A sua mao esquerda se pez ja debaixo da minha cabeca e a sua mao
direita me abracara depois.  Vedes ahi a chronologia dos gestos. Era so
executala mas ainda que eu conhecesse o texto as attitudes de Capitu
eram agora tao retrahidas que nao sei se nao continuaria parado foi
ella entretanto que me tirou daquella situacao.




XXXVII

A alma e cheia de mysterios.

Padre Cabral eslava esperando ha muito tempo

Hoje nao dei liccao tive ferias.

Expliqueilhe o motivo das ferias. Conteilhe tambem que o padre Cabral
falara da minha entrada no seminario apoiando a resolucao de minha
mae e disse delle cousas feias e duras. Capitu reflectiu algum tempo
e acabou perguntandome se podia ir comprimentar o padre a tarde em
minha casa.

Pode mas para que

Papae naturalmente ha de querer ir tambem mas e melhor que elle va a
casa do padre e mais bonito. Eu nao que ja sou meia moca concluiu
rindo.

O riso animoume. As palavras pareciam ser uma troca comsigo mesma uma
vez que desde manha era mulher como eu era homem. Acheilhe graca
e para dizer tudo quiz provarlhe que era moca inteira. Pegueilhe
levemente na mao direita depois na esquerda e fiquei assim pasmado e
tremulo. Era a ideia com maos. Quiz puxar as de Capitu para obrigala
a vir atraz dellas mas ainda agora a accao nao respondeu a intencao.
Comtudo acheime forte e atrevido. Nao imitava ninguem nao vivia com
rapazes que me ensinassem anecdotas de amor. Nao conhecia a violacao
de Lucrecia. Dos romanos apenas sabia que falavam pela artinha do
padre Pereira e eram patricios de Poncio Pilatos. Nao nego que o final
do penteado da manha era um grande passo no caminho da movimentacao
amorosa mas o gesto de entao foi justamente o contrario deste. De
manha ella derreou a cabeca agora fugiame nem e so nisso que os
lances differiam em outro ponto parecendo haver repeticao houve
contraste.

Penso que ameacei puxala a mim. Nao juro comecava a estar tao
alvorocado que nao pude ter toda a consciencia dos meus actos mas
concluo que sim porque ella recuou e quiz tirar as maos das minhas
depois talvez por nao poder recuar mais collocou um dos pes adeante
e o outro atraz e fugiu com o busto. Foi este gesto que me obrigou
a reterlhe as maos com forca. O busto afinal cancou e cedeu mas a
cabeca nao quiz ceder tambem e caida para traz inutilisava lodos
os meus esforcos porque eu ja fazia esforcos leitor amigo. Nao
conhecendo a liccao do Cantico nao me acudiu estender a mao esquerda
por baixo do cabeca della demais este gesto supp oe um accordo de
vontades e Capitu que me resistia agora aproveitaria o gesto para
arrancarse a outra mao e fugirme inteiramente. Ficamos naquelle luta
sem estrepito porque apesar do ataque e da defesa nao perdiamos a
cautela necessaria para nao sermos ouvidos la de dentro a alma e cheia
de mysterios. Agora sei que a puxava a cabeca continuou a recuar ate
que cancou mas entao foi a vez da bocca. A bocca de Capitu iniciou um
movimento inverso relativamente a minha indo para um lado quando
eu a buscava do lado opposto. Naquelle desencontro estivemos sem que
ousasse um pouco mais e bastaria um pouco mais...

Nisto ouvimos bater a porta e falar no corredor. Era o pae de Capitu
que voltava da reparticao um pouco mais cedo como usava as vezes.
 Abre Nanata. Capitu abre.  Apparentemente era o mesmo lance da
manha quando a mae deu comnosco mas so apparentemente em verdade
era outro. Considerai que de manha tudo estava acabado e o passo de D.
Fortunata foi um aviso para que nos compuzessemos. Agora lutavamos com
as maos presas e nada estava sequer comecado.

Ouvimos o ferrolho da porta que dava para o corredor interno era a mae
que abria. Eu uma vez que confesso tudo digo aqui que nao tive tempo
de soltar as maos da minha amiga pensei nisso cheguei a tentalo mas
Capitu antes que o pae acabasse de entrar fez um gesto inesperado
pousou a bocca na minha bocca e deu de vontade o que estava a recusar
a forca. Repito a alma e cheia de mysterios.




XXXVIII

Que susto meu Deus.

Quando Padua vindo pelo interior entrou na sala de visitas
Capitu em pe de costas para mim inclinada sobre a costura como a
recolhela perguntava em voz alta.

Mas Bentinho que o protonotario apostolico

Ora vivam. exclamou o pae.

Que susto meu Deus.

Agora e que o lance e o mesmo mas se conto aqui taes quaes os
dous lances de ha quarenta annos e para mostrar que Capitu nao se
dominava so em presenca da mae o pae nao lhe metteu mais medo. No
meio de uma situacao que me atava a lingua usava da palavra com a
maior ingenuidade deste mundo. A minha persuasao e que o coracao nao
lhe batia mais mais nem menos. Allegou susto e deu a cara um ar meio
enfiado mas eu que sabia tudo vi que era mentira e fiquei com
inveja. Foi logo falar ao pae que apertou a minha mao e quiz saber
porque a filha falava em protonotario apostolico. Capitu repeliulhe
o que ouvira de mim e opinou logo que o pae devia ir comprimentar o
padre em casa delle ella iria a minha. E colligindo os petrechos da
costura enfiou pelo corredor bradando infantilmente.

Mamae jantar papae chegou.




XXXIX

A vocacao.

Padre Cabral estava naquella primeira hora das honras em que as
minimas congratulac oes valem por odes. Tempo chega em que os
dignificados recebem os louvores como um tributo usual cara morta
sem agradecimentos. O alvoroco da primeira hora e melhor esse estado
da alma que ve na inclinacao do arbusto tocado do vento um parabem
da flora universal traz sensac oes mais intimas e finas que qualquer
outro. Cabral ouviu as palavras de Capitu com infinito prazer.

Obrigado Capitu muito obrigado estimo que voce goste tambem. Papae
esta bom E mamae A voce nao se pergunta essa cara e mesmo de quem
vende saude. E como vamos de rezas

A todas as perguntas Capitu ia respondendo promptamente e bem.
Trazia um vestidinho melhor e os sapatos de sair. Nao entrou com a
familiaridade do costume detevese um instante a porta da sala antes
de ir beijar a mao a minha mae e ao padre. Como desse a este duas
vezes em cinco minutos o titulo de protonotario Jose Dias para se
desforrar da concurrencia fez um pequeno discurso em honra  ao coracao
paternal e augustissimo de Pio IX. 

Voce e um grande prosa disse tio Cosme quando elle acabou.

Jose Dias sorriu sem vexame. Padre Cabral confirmou os louvores do
aggregado sem os seus superlativos ao que este accrescentou que
o cardeal Mastai evidentemente fera talhado para a tiara desde o
principio dos tempos. E piscandome o olho concluiu.

A vocacao e tudo. O estado ecclesiastico e perfeitissimo comtanto
que o sacerdote venha ja destinado do berco. Nao havendo vocacao falo
de vocacao sincera e real um joven pode muito bem estudar as lettras
humanas que tambem sao uteis e honradas.

Padre Cabral retorquia.

A vocacao e muito mas o poder de Deus e soberano. Um homem pode nao
ter gosto a egreja e ate perseguila e um dia a voz de Deus lhe fala
e elle sae apostolo veja S. Paulo.

Nao contesto mas o que eu digo e outra cousa. O que eu digo e que se
pode muito bem servir a Deus sem ser padre ca fora podese ou nao se
pode

Podese.

Pois entao. exclamou Jose Dias triumphalmente olhando em volta de
si. Sem vocacao e que nao ha bom padre e em qualquer profissao liberal
se serve a Deus como todos devemos.

Perfeitamente mas vocacao nao e so do berco que se traz.

Homem e a melhor.

Um moco sem gosto nenhum a vida ecclesiastica pode acabar por ser
muito bom padre tudo e que Deus o determine. Nao me quero dar por
modelo mas aqui estou eu que nasci com a vocacao da medicina meu
padrinho que era coadjutor de Santa Rita teimou com meu pae para que
me mettesse no seminario meu pae cedeu. Pois senhor tomei tal gosto
aos estudos e a companhia dos padres que acabei ordenandome. Mas
supponha que nao acontecia assim e que eu nao mudava de vocacao o que
e que acontecia Tinha estudado no seminario algumas materias que e bom
saber e sao sempre melhor ensinadas naquellas casas.

Prima Justina interveiu.

Como Entao podese entrar para o seminario e nao sair padre

Padre Cabral respondeu que sim que se podia e voltandose para
mim falou da minha vocacao que era manifesta os meus brinquedos
foram sempre de egreja e eu adorava os officios divinos. A prova
nao provava todas as creancas do meu tempo eram devotas. Cabral
accrescentou que o reitor de S. Jose a quem contara ultimamente a
promessa de minha mae tinha o meu nascimento por milagre elle era
da mesma opiniao. Capitu cosida as saias de minha mae nao attendia
aos olhos anciosos que eu lhe mandava tambem nao parecia escutar a
conversacao sobre o seminario e suas consequencias e alias decorou o
principal como vim a saber depois. Duas vezes fui a janella esperando
que ella fosse tambem e ficassemos a vontade sosinhos ate acabar o
mundo se acabasse mas Capitu nao me appareceu. Nao deixou minha mae
senao para ir embora. Eram avemarias despediuse.

Vae com ella Bentinho disse minha mae.

Nao precisa nao D. Gloria acudiu ella rindo eu sei o caminho.
Adeus Sr. protonotario...

Adeus Capitu.

Tendo dado um passo no sentido de atravessar a sala e claro que o
meu dever o meu gosto todos os impulsos da edade e da occasiao
eram atravessala de todo seguir a visinha corredor fora descer a
chacara entrar no quintal darlhe terceiro beijo e despedirme. Nao
me importou a recusa que cuidei simulada e enfiei pelo corredor
mas Capitu que ia depressa estacou e fezme signal que voltasse. Nao
obedeci chegueime a ella.

Nao venha nao amanha falaremos.

Mas eu queria dizer a voce...

Amanha.

Escuta.

Fica.

Falava baixinho pegoume na mao e poz o dedo na bocca. Uma preta
que veiu de dentro accender o lampiao do corredor vendonos naquella
attitude quasi as escuras riu de sympathia e murmurou em tom que
ouvissemos alguma cousa que nao entendi bem nem mal. Capitu segredoume
que a escrava desconfiara e ia talvez contar as outras. Novamente me
intimou que ficasse e retirouse eu deixeime estar parado pregado
agarrado ao chao.




XL

Uma egua.

Ficando so reflecti algum tempo e tive uma fantasia. Ja conheceis as
minhas fantasias. Conteivos a da visita imperial dissevos a desta
casa do Engenho Novo reproduzindo a de Matacavallos... A imaginacao
foi a companheira de toda a minha existencia viva rapida inquieta
alguma vez timida e amiga de empacar as mais dellas capaz de engolir
campanhas e campanhas correndo. Creio haver lido em Tacito que as
eguas iberas concebiam pelo vento se nao foi nelle foi noutro autor
antigo que entendeu guardar essa crendice nos seus livros. Neste
particular a minha imaginacao era uma grande egua ibera a menor brisa
lhe dava um potro que saia logo cavallo de Alexandre mas deixemos
metaphoras atrevidas e improprias dos meus quinze annos. Digamos o
caso simplesmente. A fantasia daquella hora foi confessar a minha mae
os meus amores para lhe dizer que nao tinha vocacao ecclesiastica. A
conversa sobre vocacao tornavame agora toda inteira e ao passo que
me assustava abriame uma porta de saida.  Sim e isto pensei vou
dizer a mamae que nao tenho vocacao e confesso o nosso namoro se ella
duvidar contolhe o que se passou outro dia o penteado e o resto...  




XLI

A audiencia secreta.

O resto fezme ficar mais algum tempo no corredor pensando. Vi entrar
o doutor Joao da Costa e preparouse logo o voltarete do costume.
Minha mae saiu da sala e dando commigo perguntou se acompanhara
Capitu.

Nao senhora ella foi so.

E quasi investindo para ella.

Mamae eu queria dizerlhe uma cousa.

Que e

Toda assustada quiz saber o que e que me doia se a cabeca se o
peito se o estomago e apalpavame a testa para ver se tinha febre.

Nao tenho nada nao senhora.

Mas entao que e

e uma cousa mamae... Mas escute olhe e melhor depois do cha
logo... Nao e nada mau mamae assustase por tudo nao e cousa de
cuidado.

Nao e molestia

Nao senhora.

e isso e volta de constipacao. Disfarcas para nao tomar suadouro
mas tu estas constipado conhecese pela voz.

Tentei rir para mostrar que nao tinha nada. Nem por isso permittiu
adiar a confidencia pegou em mim levoume ao quarto della accendeu
vela e ordenoume que lhe dissesse tudo. Entao eu pergunteilhe para
principiar quando e que ia para o seminario.

Agora so para o anno depois das ferias.

Vou... para ficar

Como ficar

Nao volto para casa

Voltas aos sabbados e pelas ferias e melhor. Quando te ordenares
padre vens morar commigo.

Enxuguei os olhos e o nariz. Ella afagoume depois quiz
reprehenderme mas creio que a voz lhe tremia e pareceume que tinha
os olhos humidos. Disselhe que tambem sentia a nossa separacao. Negou
que fosse separacao era so alguma ausencia por causa dos estudos so
os primeiros dias. Em pouco tempo eu me acostumaria aos companheiros e
aos mestres e acabaria gostando de viver com elles.

Eu so gosto de mamae.

Nao houve calculo nesta palavra mas estimei dizela por fazer crer
que ella era a minha unica affeicao desviava as suspeitas de cima
de Capitu. Quantas intenc oes viciosas ha assim que embarcam a meio
caminho numa phrase innocente e pura. Chega a fazer suspeitar que a
mentira e muita vez tao involuntaria como a transpiracao. Por outro
lado leitor amigo nota que eu queria desviar as suspeitas de cima de
Capitu quando havia chamado minha mae justamente para confirmalas
mas as contradicc oes sao deste mundo. A verdade e que minha mae era
candida como a primeira aurora anterior ao primeiro peccado nem
por simples intuicao era capaz de deduzir uma cousa de outra isto
e nao concluiria da minha repentina opposicao que eu andasse em
segredinhos com Capitu como lhe dissera Jose Dias. Calouse durante
alguns instantes depois replicoume sem imposicao nem autoridade o
que me veiu animando a resistencia. Dahi o falarlhe na vocacao que se
discutira naquella tarde e que eu confessei nao sentir em mim.

Mas tu gostavas tanto de ser padre disse ella nao te lembras que
ate pedias para ir ver sair os seminaristas de S. Jose com as suas
batinas Em casa quando Jose Dias te chamava Reverendissimo tu rias
com tanto gosto. Como e que agora... Nao creio nao Bentinho. E
depois... Vocacao Mas a vocacao vem com o costume continuou repetindo
as reflex oes que ouvira ao meu professor de latim.

Como eu buscasse contestala reprehendeume sem aspereza mas com
alguma forca e eu tornei ao filho submisso que era. Depois ainda
falou gravemente e longamente sobre a promessa que fizera nao me disse
as circumstancias nem a occasiao nem os motivos della cousas que so
vim a saber mais tarde. Affirmou o principal isto e que a havia do
cumprir em pagamento a Deus.

Nosso Senhor me acudiu salvando a tua existencia nao lhe hei de
mentir nem faltar Bentinho sao cousas que nao se fazem sem peccado e
Deus que e grande e poderoso nao me deixaria assim nao Bentinho eu
sei que seria castigada e bem castigada. Ser padre e bom e santo voce
conhece muitos como o padre Cabral que vive tao feliz com a irma um
tio meu tambem foi padre e escapou de ser bispo dizem... Deixa de
manha Bentinho.

Creio que os olhos que lhe deitei foram tao queixosos que ella emendou
logo a palavra manha nao nao podia ser manha sabia muito bem que
eu era amigo della e nao seria capaz de fingir um sentimento que nao
tivesse. Molleza e o que queria dizer que me deixasse de molleza que
me fizesse homem e obedecesse ao que cumpria em beneficio della e para
bem da minha alma. Todas essas cousas e outras foram ditas um pouco
atropelladamente e a voz nao lhe saia clara mas velada e esganada.
Vi que a emocao della era outra vez grande mas nao recuava dos seus
propositos e aventureime a perguntarlhe.

E se mamae pedisse a Deus que a dispensasse da promessa

Nao nao peco. Estas tonto Bentinho E como havia de saber que Deus
me dispensava

Talvez em sonho eu sonho as vezes com anjos e santos.

Tambem eu num filho mas e inutil... Vamos e tarde vamos para a
sala. Esta entendido. no primeiro ou no segundo mez do anno que vem
iras para o seminario. O que eu quero e que saibas bem os livros que
estas estudando e bonito nao so para ti como para o padre Cabral. No
seminario ha interesse em conhecerte porque o padre Cabral fala de ti
com enthusiasmo.

Caminhou para a porta saimos ambos. Antes de sair voltouse para mim
e quasi a vi saltarme ao collo e dizerme que nao seria padre. Este
era ja o seu desejo intimo a proporcao que se approximava o tempo.
Quizera um modo de pagar a divida contrahida outra moeda que valesse
tanto ou mais e nao achava nenhuma.




XLII

Capitu reflectindo.

No dia seguinte fui a casa visinha logo que pude. Capitu despediase
de tres amigas que tinham ido visitala Paula e Sandia companheiras
de collegio aquella de quinze esta de desessete annos a primeira
filha de um medico a segunda de um commerciante de objectos
americanos. Estava abatida trazia um lenco atado na cabeca a mae
contoume que fora excesso de leitura na vespera antes e depois
do cha na sala e na cama ate muito depois da meia noite e com
lamparina...

Se eu accendesse vela mamae zangavase. Ja estou boa.

E como desatasse o lenco a mae disselhe timidamente que era melhor
atalo mas Capitu respondeu que nao era preciso estava boa.

Ficamos sos na sala Capitu continuou a narracao da mae accrescentando
que passara mal por causa do que ouvira em minha casa. Tambem eu lhe
contei o que se dera commigo a entrevista com minha mae as minhas
supplicas as lagrimas della e por fim as ultimas respostas decisivas.
dentro de dous ou tres mezes iria para o seminario. Que fariamos agora
Capitu ouviame com attencao sofrega depois sombria quando acabei
respirava a custo como prestes a estalar de colera mas contevese.

Ha tanto tempo que isto succedeu que nao posso dizer com seguranca se
chorou deveras ou se somente enxugou os olhos cuido que os enxugou
somente. Vendolhe o gesto pegueilhe na mao para animala mas tambem
eu precisava ser animado. Caimos no canape e ficamos a olhar para o
ar. Minto ella olhava para o chao. Fiz o mesmo logo que a vi assim...
Mas eu creio que Capitu olhava para dentro de si mesma emquanto que
eu fitava deveras o chao o roido das fendas duas moscas andando e um
pe de cadeira lascado. Era pouco mas distraiame da affliccao. Quando
tornei a olhar para Capitu vi que nao se mexia e fiquei com tal medo
que a sacudi brandamente. Capitu tornou ca para fora e pediume que
outra vez lhe contasse o que se passara com minha mae. Satisfila
attenuando o texto desta vez para nao amofinala. Nao me chames
dissimulado chamame compassivo e certo que receiava perder Capitu
se lhe morressem as esperancas todas mas doiame vela padecer. Agora
a verdade ultima a verdade das verdades e que ja me arrependia de
haver falado a minha mae antes de qualquer trabalho effectivo por
parte de Jose Dias examinando bem nao quizera ter ouvido um desengano
que eu reputava certo ainda que demorado. Capitu reflectia reflectia
reflectia...




XLIII

Voce tem medo

De repente cessando a reflexao fitou em mim os olhos de ressaca e
perguntoume se tinha medo.

Medo

Sim pergunto se voce tem medo.

Medo de que

Medo de apanhar de ser preso de brigar do andar de trabalhar...

Nao entendi. Se ella me tem dito simplesmente.  Vamos embora.  pode
ser que eu obedecesse ou nao em todo caso entenderia. Mas aquella
pergunta assim vaga e solta nao pude atinar o que era.

Mas... nao entendo. De apanhar

Sim.

Apanhar de quem Quem e que me da pancada

Capitu fez um gesto de impaciencia. Os olhos de ressaca nao se mexiam
e pareciam crescer. Sem saber de mim e nao querendo interrogala
novamente entrei a cogitar donde me viriam pancadas e porque e
tambem porque e que seria preso e quem e que me havia de prender.
Valhame Deus. vi de imaginacao o aljube uma casa escura e infecta.
Tambem vi a presiganga o quartel dos Barbonos e a Casa de Correccao.
Todas essas bellas instituic oes sociaes me envolviam no seu mysterio
sem que os olhos de ressaca de Capitu deixassem de crescer para mim
a tal ponto que as fizeram esquecer de todo. O erro de Capitu foi
nao deixalos crescer infinitamente antes diminuir ate as dimens oes
normaes e darlhes o movimento do costume. Capitu tornou ao que era
disseme que estava brincando nao precisava affligirme e com um
gesto cheio de graca bateume na casa sorrindo e disse.

Medroso.

Eu Mas...

Nao e nada Bentinho. Pois quem e que ha de dar pancada ou prender
voce Desculpe que eu hoje estou meia maluca quero brincar e...

Nao Capitu voce nao esta brincando nesta occasiao nenhum de nos
tom vontade de brincar.

Tem razao foi so maluquice ate logo.

Como ate logo

Estame voltando a der do cabeca vou botar uma rodella de limao nas
fontes.

Fez o que disse e atou o lenco outra vez na testa. Em seguida
acompanhoume ao quintal para se despedir de mim mas ainda ahi nos
detivemos por alguns minutos sentados sobre a borda do poco. Ventava
o ceu estava coberto. Capitu falou novamente da nossa separacao como
de um facto certo e definitivo por mais que eu receioso disso mesmo
buscasse agora raz oes para animala. Capitu quando nao falava riscava
no chao com um pedaco cie taquara narizes e perfis. Desde que se
mettera a desenhar era uma das suas divers oes tudo lhe servia de
papel e lapis. Como me lembrassem os nossos nomes abertos por ella no
muro quiz fazer o mesmo no chao e pedilhe a taquara. Nao me ouviu ou
nao me attendeu.




XLIV

O primeiro filho.

De ca deixe escrever uma cousa.

Capitu olhou para mim mas de um modo que me fez lembrar a definicao
de Jose Dias obliquo e dissimulado levantou o olhar sem levantar os
olhos. A voz um tanto sumida perguntoume.

Digame uma cousa mas fale verdade nao quero disfarce ha de
responder com o coracao na mao.

Que e Diga.

Se voce tivesse de escolher entre mim e sua mae a quem e que
escolhia

Eu

Fezme signal que sim.

Eu escolhia... mas para que escolher Mamae nao e capaz de me
perguntar isso.

Pois sim mas eu pergunto. Supponha voce que esta no seminario e
recebe a noticia de que eu vou morrer...

Nao diga isso.

... Ou que me mato de saudades se voce nao vier logo e sua mae nao
quizer que voce venha digame voce vem

Venho.

Contra a ordem de sua mae

Contra a ordem de mamae.

Voce deixa seminario deixa sua mae deixa tudo para me ver morrer

Nao fale em morrer Capitu.

Capitu teve um risinho descorado e incredulo e com a taquara escreveu
uma palavra no chao inclineime e li. mentiroso.

Era tao extranho tudo aquillo que nao achei resposta. Nao atinava com
a razao do escripto como nao atinava com a do falado. Se me acudisse
alli uma injuria grande ou pequena e possivel que a escrevesse tambem
com a mesma taquara mas nao me lembrava nada. Tinha a cabeca vazia.
Ao mesmo tempo tomeime de receio de que alguem nos pudesse ouvir ou
ler. Quem se eramos sos D. Fortunata chegara uma vez a porta da casa
mas entrou logo depois. A solidao era completa. Lembrame que umas
andorinhas passaram por cima do quintal e foram para os lados do morro
de Santa Theresa ninguem mais. Ao longe vozes vagas e confusas na
rua um tropel de bestas do lado da casa o chilrear dos passarinhos
do Padua. Nada mais ou somente este phenomeno curioso que o nome
escripto por ella nao so me espiava do chao com gesto escarninho
mas ate me pareceu que repercutia no ar. Tive entao uma ideia ruim
disselhe que afinal de contas a vida de padre nao era ma e eu podia
acceitala sem grande pena. Como desforco era pueril mas eu sentia a
secreta esperanca de vela atirarse a mim lavada em lagrimas. Capitu
limitouse a arregalar muito os olhos e acabou por dizer.

Padre e bom nao ha duvida melhor que padre so conego por causa das
meias roxas. O roxo e cer muito bonita. Pensando bem e melhor conego.

Mas nao se pode ser conego sem ser primeiramente padre disselhe eu
mordendo os beicos.

Bem comece pelas meias pretas depois virao as roxas. O que eu nao
quero perder e a sua missa nova aviseme a tempo para fazer um vestido
a moda saia balao e babados grandes... Mas talvez nesse tempo a moda
seja outra. A egreja ha de ser grande Carmo ou S. Francisco.

Ou Candelaria.

Candelaria tambem. Qualquer sorve comtanto que eu ouca a missa nova.
Hei de fazer um figurao. Muita gente ha de perguntar.  Quem e aquella
moca faceira que alli esta com um vestido tao bonito  Aquella e D.
Capitolina uma moca que morou na rua de Matacavallos... 

Que morou Voce vae mudarse

Quem sabe onde e que ha do morar amanha disse ella com um tom leve
de melancolia mas tornando logo ao sarcasmo. E voce no altar mettido
na alva com a capa de ouro por cima cantando... Pater noster...

Ah. como eu sinto nao ser um poeta romantico para dizer que isto era um
duello de ironias. Contaria os meus botes e os della a graca de um e a
promptidao de outro e o sangue correndo e o furor na alma ate ao meu
golpe final que foi este.

Pois sim Capitu voce ouvira a minha missa nova mas com uma
condicao.

Ao que ella respondeu.

Vossa Reverendissima pode falar.

Promette uma cousa

Que e

Diga se promette.

Nao sabendo o que e nao prometto.

A falar verdade sao duas cousas continuei eu por haverme acudido
outra ideia.

Duas Diga quaes sao.

A primeira e que so se ha de confessar commigo para eu lhe dar a
penitencia e a absolvicao. A segunda e que...

A primeira esta promettida disse ella vendome hesitar e
accrescentou que esperava a segunda.

Palavra que me custou e antes nao me chegasse a sair da boca nao
ouviria o que ouvi o nao escreveria aqui uma cousa que vae talvez
achar incredulos.

A segunda... sim... e que... Prometteme que seja eu o padre que case
voce

Que me case disso ella um tanto commovida.

Logo depois fez descair os labios e abanou a cabeca.

Nao Bentinho disse seria esperar muito tempo voce nao vae ser
padre ja amanha leva muitos annos... Olhe prometto outra cousa
prometto que ha de baptisar o meu primeiro filho.




XLV

Abane a cabeca leitor.

Abane a cabeca leitor faca todos os gestos de incredulidade. Chegue a
deitar fora este livro se o tedio ja o nao obrigou a isso antes tudo
e possivel. Mas se o nao fez antes e so agora fio que torne a pegar
do livro e que o abra na mesma pagina sem crer por isso na veracidade
do autor. Todavia nao ha nada mais exacto. Foi assim mesmo que Capitu
falou com taes palavras e maneiras. Falou do primeiro filho como se
fosse a primeira boneca.

Quanto ao meu espanto se tambem foi grande veiu de mistura com uma
sensacao exquisita. Percorreume um fluido. Aquella ameaca de um
primeiro filho o primeiro filho de Capitu o casamento della com
outro portanto a separacao absoluta a perda a anniquilacao tudo
isso produzia um tal effeito que nao achei palavra nem gesto fiquei
estupido. Capitu sorria eu via o primeiro filho brincando no chao...




XLVI

As pazes.

As pazes fizeramse como a guerra depressa. Buscasse eu neste livro
a minha gloria e diria que as negociac oes partiram de mim mas nao
foi ella que as iniciou. Alguns instantes depois como eu estivesse
cabisbaixo ella abaixou tambem a cabeca mas voltando os olhos para
cima afim de ver os meus. Fizme de rogado depois quiz levantarme
para ir embora mas nem me levantei nem sei se iria. Capitu fitoume
uns olhos tao ternos e a posicao os fazia tao supplices que me deixei
ficar passeilhe o braco pela cintura ella pegoume na ponta dos
dedos e...

Outra vez D. Fortunata appareceu a porta da casa nao sei para que
se nem me deixou tempo de puxar o braco desappareceu logo. Podia ser
um simples descargo de consciencia uma cerimonia como as rezas de
obrigacao sem devocao que se dizem de tropel a nao ser que fosse
para certificar aos proprios olhos a realidade que o coracao lhe
dizia...

Fosse o que fosse o meu braco continuou a apertar a cintura da filha
e foi assim que nos pacificamos. O bonito e que cada um de nos queria
agora as culpas para si e pediamos reciprocamente perdao. Capitu
allegava a insomnia a der de cabeca o abatimento do espirito e
finalmente  os seus calundus.  Eu que era muito chorao por esse tempo
sentia os olhos molhados... Era amor puro era effeito dos padecimentos
da amiguinha era a ternura da reconciliacao.




XLVII

 A senhora saiu. 

Esta bom acabou disso eu finalmente mas expliqueme so uma cousa
porque e que voce me perguntou se eu tinha medo de apanhar

Nao foi por nada respondeu Capitu depois de alguma hesitacao...
Para que bolir nisso

Diga sempre. Foi por causa do seminario

Foi ouvi dizer que la dao pancada... Nao Eu tambem nao creio.

A explicacao agradoume nao tinha outra. Se como penso Capitu
nao disse a verdade forca e reconhecer que nao podia dizela e a
mentira e dessas creadas que se dao pressa em responder as visitas
que  a senhora saiu  quando a senhora nao quer falar a ninguem. Ha
nessa cumplicidade um gosto particular o peccado em commum eguala
por instantes a condicao das pessoas nao contando o prazer que da a
cara das visitas enganadas e as costas com que ellas descem... A
verdade nao saiu ficou em casa no coracao de Capitu cochilando o
seu arrependimento. E eu nao desci triste nem zangado achei a creada
galante appetecivel melhor que a ama.

As andorinhas vinham agora em sentido contrario ou nao seriam as
mesmas. Nos e que eramos os mesmos alli ficamos sommando as nossas
illus oes os nossos temores comecando ja a sommar as nossas saudades.




XLVIII

Juramento do poco.

Nao. exclamei de repente.

Nao que

Tinha havido alguns minutos de silencio durante os quaes reflecti
muito e acabei por uma ideia o tom da exclamacao porem foi tao alto
que espantou a minha visinha.

Nao ha de ser assim continuei. Dizem que nao estamos em edade de
casar que somos creancas creancolasja ouvi dizer creancolas. Bem
mas dous ou tres annos passam depressa. Voce jura uma cousa Jura que
so ha de casar commigo

Capitu nao hesitou em jurar e ate lhe vi as faces vermelhas de prazer.
Jurou duas vezes e uma terceira.

Ainda que voce case com outra cumprirei o meu juramento nao casando
nunca.

Que eu case com outra

Tudo pode ser Bentinho. Voce pode achar outra moca que lhe queira
apaixonarse por ella e casar. Quem sou eu para voce lembrarse de mim
nessa occasiao

Mas eu tambem juro. Juro Capitu juro por Deus Nosso Senhor que so
me casarei com voce. Basta isto

Devia bastar disse ella eu nao me atrevo a pedir mais. Sim voce
jura... Mas juremos por outro modo juremos que nos havemos de casar um
com outro haja o que houver.

Comprehendeis a differenca era mais que a eleicao do conjuge era a
affirmacao do matrimonio. A cabeca da minha amiga sabia pensar claro e
depressa. Realmente a formula anterior era limitada apenas exclusiva.
Podiamos acabar solteir oes como o sol e a lua sem mentir ao juramento
do poco. Esta formula era melhor e tinha a vantagem de me fortalecer
o coracao contra a investidura ecclesiastica. Juramos pela segunda
formula e ficamos tao felizes que todo receio de perigo desappareceu.
Eramos religiosos tinhamos o ceu por testemunha. Eu nem ja temia o
seminario.

**Se teimarem muito irei mas faco de conta que e um collegio
qualquer nao tomo ordens.

Capitu temia a nossa separacao mas acabou acceitando este alvitre que
era o melhor. Nao affligiamos minha mae e o tempo correria ate o ponto
em que o casamento pudesse fazerse. Ao contrario qualquer resistencia
ao seminario confirmaria a denuncia de Jose Dias. Esta reflexao nao foi
minha mas della.




XLIX

Uma vela aos sabbados.

Eis aqui como apos tantas canceiras tocavamos o porto a que nos
deviamos ter abrigado logo. Nao nos censures piloto de ma sorte
nao se navegam corac oes como os outros mares deste mundo. Estavamos
contentes entramos a falar do futuro. Eu promettia a minha esposa uma
vida socegada e bella na roca ou fora da cidade. Viriamos aqui uma vez
por anno. Se fosse em arrabalde seria longe onde ninguem nos fosse
aborrecer. A casa na minha opiniao nao devia ser grande nem pequena
um meio termo planteilhe fleres escolhi moveis uma sege e um
oratorio. Sim haviamos de ter um oratorio bonito alto de jacaranda
com a imagem de Nossa Senhora da Conceicao. Demoreime mais nisto que
no resto em parte porque eramos religiosos em parte para compensar a
batina que eu ia deitar as ortigas. mas ainda restava uma parte que
attribuo ao intuito secreto e inconsciente de captara proteccao do ceu.
Haviamos de accender uma vela aos sabbabos...




L

Um meio termo.

Mezes depois fui para o seminario de S. Jose. Se eu pudesse contar as
lagrimas que chorei na vespera e na manha sommaria mais que todas
as vertidas desde Adao e Eva. Ha nisto alguma exageracao mas e bom
ser emphatico uma ou outra vez para compensar este escrupulo de
exactidao que me afflige. Entretanto se eu me ativer so a lembranca da
sensacao nao fico longe da verdade aos quinze annos tudo e infinito.
Realmente por mais preparado que estivesse padeci muito. Minha mae
tambem padeceu mas soffria com alma e coracao demais o padre Cabral
achara um meio termo experimentarme a vocacao se no fim de dous
annos eu nao revelasse vocacao ecclesiastica seguiria outra carreira.

As promessas devem ser cumpridas conforme Deus quer. Supponha que
Nosso Senhor nega disposicao a seu filho e que o costume do seminario
nao lhe da o gosto que me concedeu a mim e que a vontade divina e
outra. A senhora nao podia per em seu filho antes de nascido uma
vocacao que Nosso Senhor lhe recusou...

Era uma concessao do padre. Dava a minha mae um perdao antecipado
fazendo vir do credor a relevacao da divida. Os olhos della brilharam
mas a bocca disse que nao. Jose Dias nao tendo alcancado ir commigo
para a Europa agarrouse ao mais proximo e apoiou o  alvitre do Sr.
protonotario  so lhe parecia que um anno era bastante.

Estou certo disse elle piscandome o olho que dentro de um anno a
vocacao ecclesiastica do nosso Bentinho se manifesta clara e decisiva.
Ha de dar um padre de mao cheia. Tambem se nao vier em um anno...

E a mim mais tarde em particular.

Va por um anno um anno passa depressa. Se nao sentir gosto nenhum
e que Deus nao quer como diz o padre e nesse caso meu amiguinho o
melhor remedio e a Europa.

Capitu deume egual conselho quando minha mae lhe annunciou a minha
ida definitiva para o seminario.

Minha filha voce vae perder o seu companheiro de creanca...

Fezlhe tao bem este tratamento de filha (era a primeira vez que
minha mae lho dava) que nem teve tempo de ficar triste beijoulhe
a mao e disselhe que ja sabia disso por mim mesmo. Em particular
animoume a supportar tudo com paciencia no fim de um anno as cousas
estariam mudadas e um anno andava depressa. Nao foi ainda a nossa
despedida esta fezse na vespera por um modo que pede capitulo
especial. O que unicamente digo aqui e que ao passo que nos prendiamos
um ao outro ella ia prendendo minha mae fezse mais assidua e terna
vivia ao pe della com os olhos nella. Minha mae era de natural
sympathico e egualmente sensivel tanto se doia como se aprazia de
qualquer cousa. Entrou a achar em Capitu uma porcao de gracas novas de
dotes finos e raros deulhe um anel dos seus e algumas galanterias.
Nao consentiu em photographarse como a pequena lhe pedia para lhe
dar um retrato mas tinha uma miniatura feita aos vinte e cinco annos
e depois de algumas hesitac oes resolveu darlha. Os olhos de Capitu
quando recebeu o mimo nao se descrevem nao eram obliquos nem de
ressaca eram direitos claros lucidos. Beijou o retrato com paixao
minha mae fezlhe a mesma cousa a ella. Tudo isto me lembra a nossa
despedida.




LI

Entre luz e fusco.

Entre luz e fusco tudo ha de ser breve como esse instante. Nem durou
muito a nossa despedida foi o mais que pede em casa della na sala
de visitas antes do accender das velas ahi e que nos despedimos
de uma vez. Juramos novamente que haviamos de casar um com outro e
nao foi so o aperto de mao que sellou o contracto como no quintal
foi a conjunccao das nossas boccas amorosas... Talvez risque isto na
impressao se ate la nao pensar de outra maneira se pensar fica. E
desde ja fica porque em verdade e a nossa defesa. O que o mandamento
divino quer e que nao juremos em vao pelo santo nome de Deus. Eu
nao ia mentir ao seminario uma vez que levava um contracto feito
no proprio cartorio do ceu. Quanto ao sello Deus como fez os maos
limpas assim fez os labios limpos e a malicia esta antes na tua
cabeca perversa que na daquelle casal de adolescentes... Oh. minha
doce companheira da meninice eu era puro e puro fiquei e puro entrei
na aula de S. Jose a buscar de apparencia a investidura sacerdotal e
antes della a vocacao. Mas a vocacao eras tu a investidura eras tu.




LII

O velho Padua.

Ja agora conto tambem os adeuses do velho Padua. Logo cedo veiu a nossa
casa. Minha mae disselhe que fosse falarme ao quarto.

Da licenca perguntou mettendo a cabeca pela porta.

Fui apertarlhe a mao elle abracoume com ternura.

Seja feliz. disseme. A mim e a toda a minha gente creia que ficam
muitas saudades. Todos nos estimamos muito o senhor como merece. Se
lhe disserem outra cousa nao acredite. Sao intrigas. Tambem eu quando
me casei fui victima de intrigas desfizeramse. Deus e grande e
descobre a verdade. Se algum dia perder sua mae e seu tiocousa que
eu por esta luz que me allumia nao desejo porque sao boas pessoas
excedentes pessoas e eu sou grato as finezas recebidas... Nao eu nao
sou como outros certos parasitas vindos de fora para desuniao das
familias aduladores baixos nao eu sou de outra especie nao vivo
papando os jantares nem morando em casa alheia... Emfim sao os mais
felizes.

Porque falara assim pensei. Naturalmente sabe que Jose Dias diz mal
delle.

Mas como ia dizendo se algum dia perder os seus parentes pode
contar com a nossa companhia. Nao e sufficiente em importancia mas a
affeicao e immensa creia. Padre que seja a nossa casa esta as suas
ordens. Quero so que me nao esqueca nao esqueca o velho Padua...

Suspirou e continuou.

Nao esqueca o seu velho Padua e se tem algum trapinho que me deixe
em lembranca um caderno latino qualquer cousa um botao de collete
cousa que ja lhe nao preste para nada. O valer e a lembranca.

Tive um sobresalto. Havia embrulhado em um papel um cacho dos meus
cabellos tao grandes e tao bonitos cortados na vespera. A intencao
era levalos a Capitu ao sair mas tive ideia de dalo ao pae a filha
saberia lomalo e guardalo. Peguei do embrulho e deilho.

Aqui esta guarde.

Um cachinho dos seus cabellos. exclamou Padua abrindo e fechando o
embrulho. Oh. obrigado. obrigado por mim e pela minha gente. Vou daio
a velha para guardalo ou a pequena que e mais cuidadosa que a mae.
Que lindos que sao. Como e que se corta uma belleza destas De ca um
abraco. outro. mais outro. adeus.

Tinha os olhos humidos deveras levava a cara dos desenganados como
quem empregou em um so bilhete todas as suas economias de esperancas e
ve sair branco o maldito numeroum numero tao bonito.




LIII

A caminho.

Fui para o seminario. Poupame as outras despedidas. Minha mae
apertavame ao peito. Prima Justina suspirava. Talvez chorasse mal ou
nada. Ha pessoas a quem as lagrimas nao acodem logo nem nunca dizse
que padecem mais que as outras. Prima Justina disfarcava naturalmente
os seus padecimentos intimos emendando os descuidos de minha mae
fazendome recommendac oes dando ordens. Tio Cosme quando eu lhe
beijei a mao em despedida disseme rindo.

Anda la rapaz voltame papa.

Jose Dias composto e grave nao dizia nada a principio tinhamos
falado na vespera no quarto delle onde fui ver se era ainda possivel
evitar o seminario. Ja nao era mas deume esperancas e principalmente
animoume muito. Antes de um anno estariamos a bordo. Como eu achasse
muito breve explicouse.

Dizem que nao e bom tempo de atravessar o Atlantico vou indagar se
nao fer iremos em Marco ou Abril.

Posso estudar medicina aqui mesmo.

Jose Dias correu os dedos pelos suspensorios com um gesto de
impaciencia apertou os beicos ate que formalmente rejeitou o alvitre.

Nao duvidaria approvar a ideia disse elle se na Escola de Medicina
nao ensinassem exclusivamente a podridao allopatha. A allopathia
e o erro dos seculos e vae morrer e o assassinato e a mentira e
a illusao. Se lhe disserem que pode apprender na Escola de Medicina
aquella parte da sciencia commum a todos os systemas e verdade a
allopathia e erro na therapeutica. Physiologia anatomia pathologia
nao sao allopathicas nem homeopathicas mas e melhor apprender logo
tudo de uma vez por livros e por lingua de homens cultores da
verdade...

Assim falara na vespera e no quarto. Agora nao dizia nada ou proferia
algum aphorismo sobre a religiao e a familia lembrome deste.
 Dividilo com Deus e ainda possuilo.  Quando minha mae me deu o
ultimo beijo.  Quadro amantissimo.  suspirou elle. Era manha de um
lindo dia. Os moleques cochichavam as escravas tomavam a bencao.
 Bencao nh o Bentinho. nao se esqueca de sua Joanna. Sua Miquelina fica
rezando por vosmece.  Na rua Jose Dias insistiu nas esperancas.

Aguente um anno ate la tudo estara arranjado.




LIV

Panegyrico de Santa Monica.

No seminario... Ah. nao vou contar o seminario nem me bastaria a isso
um capitulo. Nao senhor meu amigo algum dia sim e possivel que
componha um abreviado do que alli vi e vivi das pessoas que tratei
dos costumes de todo o resto. Esta sarna de escrever quando pega aos
cincoenta annos nao despega mais. Na mocidade e possivel curarse um
homem della e sem ir mais longe aqui mesmo no seminario tive um
companheiro que compoz versos a maneira dos de Junqueira Freire cujo
livro de frade poeta era recente. Ordenouse. annos depois encontreio
no coro de S. Pedro e pedilhe que me mostrasse os versos novos.

Que versos perguntou meio espantado.

Os seus. Pois nao se lembra que no seminario...

Ah. sorriu elle.

Sorriu e continuando a procurar num livro aberto a hora em que tinha
do cantar no dia seguinte confessoume que nao fizera mais versos
depois de ordenado. Foram cocegas da mocidade cocouse passou estava
bom. E faloume em prosa de uma infinidade de cousas do dia a vida
cara um sermao do padre X... uma vigairaria mineira...

Contrario a isso foi um seminarista que nao seguiu a carreira.
Chamavase... Nao e preciso dizer o nome baste o caso. Tinha composto
um Panegyrico de Santa Monica elogiado por algumas pessoas e entao
lido entre os seminaristas. Alcancou licenca de imprimilo o dedicouo
a Santo Agostinho. Tudo isso e historia velha o que e mais moco e que
um dia em 1882 indo ver certo negocio em reparticao de marinha alli
dei com este meu collega feito chefe de uma seccao administrativa.
Deixara seminario deixara lettras casara e esquecera tudo menos
o Panegyrico de Santa Monica umas vinte e nove paginas que veiu
distribuindo pela vida fora. Como eu precisasse de algumas informac oes
fui pedirlhas e seria impossivel achar melhor nem mais prompta
vontade deume tudo claro certo copioso. Naturalmente conversamos
do passado memorias pessoaes casos de estudo incidentes de nada
um livro um verbo um mote toda a velha palhada saiu ca fora e
rimos juntos e suspiramos de companhia. Vivemos algum tempo do nosso
velho seminario. Ou porque eram delle ou porque eramos entao mocos
as recordac oes traziam tal poder de felicidade que se alguma sombra
contraria houve entao nao appareceu agora. Elle confessoume que
perdera de vista todos os companheiros do seminario.

Tambem eu quasi todos uma vez ordenados voltaram naturalmente as
suas provincias e os daqui tomaram vigairarias fora.

Bom tempo. suspirou elle.

E apos alguma reflexao fitando em mim uns olhos murchos e teimosos
perguntoume.

Conservou o meu Panegyrico

Nao achei que dizer tentei mover os beicos mas nao tinha palavra
afinal perguntei.

Panegyrico Que panegyrico

O meu Panegyrico de Santa Monica.

Nao me lembrou logo mas a explicacao devia bastar e depois de
alguns instantes de pesquiza mental respondi que por muito tempo o
conservara mas as mudancas as viagens...

Hei de levarlhe um exemplar.

Antes de vinte e quatro horas estava em minha casa com o folheto um
velho folheto de vinte e seis annos encardido manchado do tempo mas
sem lacuna e com uma dedicatoria manuscripta e respeitosa.

E o penultimo exemplar disseme agora so me resta um que nao posso
dar a ninguem.

E como me visse folhear o opusculo.

Veja se lhe lembra algum pedaco disseme.

Vinte e seis annos de intervallo fazem morrer amizades mais estreitas e
assiduas mas era cortezia era quasi caridade recordar alguma lauda
li uma dellas accentuando certas phrases para lhe dar a impressao de
que achavam echo em minha memoria. Concordou que fossem bellas mas
preferia outras e apontouas.

Recordase bem

Perfeitamente. Panegyrico de Santa Monica. Como isto me faz
remontar os annos da minha mocidade. Nunca me esqueceu o seminario
creia. Os annos passam os acontecimentos vem uns sobre outros e as
sensac oes tambem e vieram amizades novas que tambem se foram depois
como e lei da vida... Pois meu caro collega nada fez apagar aquelle
tempo da nossa convivencia os padres as licc oes os recreios... os
nossos recreios lembrase o padre Lopes oh. o padre Lopes...

Elle com os olhos no ar devia estar ouvindo e naturalmente ouvia
mas so me disse uma palavra e ainda assim depois de algum tempo de
silencio recolhendo os olhos e um suspiro.

Tem agradado muito este meu Panegyrico.




LV

Um soneto.

Dita a palavra apertoume as maos com as forcas todas de um vasto
agradecimento despediuse e saiu. Fiquei so com o Panegyrico e
o que as folhas delle me lembraram foi tal que merece um capitulo
ou mais. Antes porem e porque tambem eu tive o meu Panegyrico
contarei a historia de um soneto que nunca fiz era no tempo do
seminario e o primeiro verso e o que ides ler.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

Como e porque me saiu este verso da cabeca nao sei saiu assim
estando eu na cama como uma exclamacao solta e ao notar que tinha
a medida de verso pensei em compor com elle alguma cousa um soneto.
A insonmia musa de olhos arregalados nao me deixou dormir uma longa
hora ou duas as cocegas pediamme unhas e eu cocavame com alma.
Nao escolhi logo logo o soneto a principio cuidei de outra forma e
tanto de rima como de verso solto mas afinal ativeme ao soneto. Era
um poema breve e prestadio. Quanto a ideia o primeiro verso nao era
ainda uma ideia era uma exclamacao a ideia viria depois. Assim na
cama envolvido no lencol tratei de poetar. Tinha o alvoroco da mae
que sente o filho e o primeiro filho. Ia ser poeta ia competir com
aquelle monge da Bahia pouco antes revelado e entao na moda eu
seminarista diria em verso as minhas tristezas como elle dissera as
suas no claustro. Decorei bem o verso e repetiao em voz baixa aos
lencoes francamente achavao bonito e ainda agora nao me parece mau.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

Quem era a flor Capitu naturalmente mas podia ser a virtude a
poesia a religiao qualquer outro conceito a que coubesse a metaphora
da flor e flor do ceu. Aguardei o resto recitando sempre o verso
e deitado ora sobre o lado direito ora sobre o esquerdo atinai
deixeime estar de costas com os olhos no tecto mas nem assim vinha
mais nada. Entao adverti que os sonetos mais gabados eram os que
concluiam com chave de ouro isto e um desses versos capitaes no
sentido e na forma. Pensei em forjar uma de taes chaves considerando
que o verso final saindo chronologicamente dos treze anteriores com
difficuldade traria a perfeicao louvada imaginei que taes chaves eram
fundidas antes da fechadura. Assim foi que me determinei a comper o
ultimo verso do soneto e depois de muito suar saiu este.

     Perdese a vida ganhase a batalha.

Sem vaidade e falando como se fosse de outro era um verso magnifico.
Sonoro nao ha duvida. E tinha um pensamento a victoria ganha a custa
da propria vida pensamento alevantado e nobre. Que nao fosse novidade
e possivel mas tambem nao era vulgar e ainda agora nao explico por
que via mysteriosa entrou numa cabeca de tao poucos annos. Naquella
occasiao acheio sublime. Recitei uma e muitas vezes a chave de ouro
depois repeti os dous versos seguidamente e dispuzme a ligalos pelos
doze centraes. A ideia agora a vista do ultimo verso pareceume
melhor nao ser Capitu seria a justica. Era mais proprio dizer que na
pugna pela justica perdersehia acaso a vida mas a batalha ficava
ganha. Tambem me occorreu acceitar a batalha no sentido natural e
fazer della a lula pela patria por exemplo nesse caso a flor do ceu
seria a liberdade. Esta accepcao porem sendo o poeta um seminarista
podia nao caber tanto como a primeira e gastei alguns minutos em
escolher uma ou outra. Achei melhor a justica mas afinal acceitei
definitivamente uma ideia nova a caridade e recitei os dous versos
cada um a sou modo um languidamente.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

e o outro com grande brio.

     Perdese a vida ganhase a batalha.

A sensacao que tive e que ia sair um soneto perfeito. Comecar bem e
acabar bem nao era pouco. Para me dar um banho de inspiracao evoquei
alguns sonetos celebres e notei que os mais delles eram facilimos
os versos saiam uns dos outros com a ideia em si tao naturalmente
que se nao acabava de crer se ella e que os fizera se elles e que a
suscitavam. Entao tornava ao meu soneto e novamente repetia o primeiro
verso e esperava o segundo o segundo nao vinha nem terceiro nem
quarto nao vinha nenhum. Tive alguns impetos de raiva e mais de
uma vez pensei em sair da cama e ir ver tinta e papel pode ser que
escrevendo os versos acudissem mas...

Cancado de esperar lembroume alterar o sentido do ultimo verso com a
simples transposicao do duas palavras assim.

     Ganhase a vida perdese a batalha.

O sentido vinha a ser justamente o contrario mas talvez isso mesmo
trouxesse a inspiracao. Neste caso era uma ironia. nao exercendo a
caridade podese ganhar a vida mas perdese a batalha do ceu. Criei
forcas novas o esperei. Nao tinha janella se tivesse e possivel que
fosse pedir uma ideia a noite. E quem sabe se os vagalumes luzindo ca
em baixo nao seriam para mim como rimas das estrellas e esta viva
metaphora nao me daria os versos esquivos com os seus consoantes e
sentidos proprios

Trabalhei em vao busquei catei esperei nao vieram os versos. Pelo
tempo adeante escrevi algumas paginas em prosa e agora estou compondo
esta narracao nao achando maior difficuldade que escrever bem ou
mal. Pois senhores nada me consola daquelle soneto que nao fiz. Mas
como eu creio que os sonetos existem feitos como as odes e os dramas
e as demais obras de arte por uma razao de ordem metaphysica dou
esses dous versos ao primeiro desoccupado que os quizer. Ao domingo ou
se estiver chovendo ou na roca em qualquer occasiao de lazer pode
tentar ver se o soneto sae. Tudo e darlhe uma ideia e encher o centro
que falta.




LVI

Um seminarista.

Tudo me ia repetindo o diabo do opusculo com as suas lettras
velhas e citac oes latinas. Vi sair daquellas folhas muitos perfis
de seminaristas os irmaos Albuquerques por exemplo um dos quaes
e conego na Bahia emquanto o outro seguiu medicina e dizem haver
descoberto um especifico contra a febre amarella. Vi o Bastos um
magricella que esta de vigario em MeiaPonte se nao morreu ja
Luiz Borges apesar de padre fezse politico e acabou senador do
imperio... Quantas outras caras me fitavam das paginas frias do
Panegyrico. Nao nao eram frias traziam o calor da juventude
nascente o calor do passado o meu proprio calor. Queria lelas outra
vez e lograva entender algum texto tao recente como no primeiro
dia ainda que mais breve. Era um encanto ir por elle as vezes
inconscientemente dobrava a folha como se estivesse lendo de verdade
creio que era quando os olhos me caiam na palavra do fim da pagina e a
mao acostumada a ajudalos faziam o seu officio...

Eis aqui outro seminarista. Chamavase Ezequiel de Souza Escobar. Era
um rapaz esbelto olhos claros um pouco fugitivos como as maos como
os pes como a fala como tudo. Quem nao estivesse acostumado com
elle podia acaso sentirse mal nao sabendo por onde lhe pegasse. Nao
fitava de rosto nao falava claro nem seguido as maos nao apertavam
as outras nem se deixavam apertar dellas porque os dedos sendo
delgados e curtos quando a gente cuidava telos entre os seus ja
nao tinha nada. O mesmo digo dos pes que tao depressa estavam aqui
como la. Esta difficuldade em pousar foi o maior obstaculo que achou
para tomar os costumes do seminario. O sorriso era instantaneo mas
tambem ria folgado e largo. Uma cousa nao seria tao fugitiva como o
resto a reflexao iamos dar com elle muita vez olhos enfiados em si
cogitando. Respondianus sempre que meditava algum ponto espiritual ou
entao que recordava a liccao da vespera. Quando elle entrou na minha
intimidade pediame frequentemente explicac oes e repetic oes miudas
e tinha memoria para guardalas todas ate as palavras. Talvez esta
faculdade prejudicasse alguma outra.

Era mais velho que eu trez annos filho de um advogado de Corityba
aparentado com um commerciante do Rio de Janeiro que servia de
correspondente ao pae. Este era homem de fortes sentimentos
catholicos. Escobar tinha uma irma que era um anjo dizia elle.

Nao e so na belleza que e um anjo mas tambem na bondade. Nao imagina
que boa creatura que ella e. Escreveme muita vez hei de mostrarlhe
as cartas della.

De facto eram simples e affectuosas cheias de caricias e conselhos.
Escobar contavame historias della interessantes todas as quaes
vinham a dar na bondade e no espirito daquella creatura taes eram
que me fariam capaz de acabar casando com ella se nao fosse Capitu.
Morreu pouco depois. Eu seduzido pelas palavras delle estive quasi
a contarlhe logo logo a minha historia. A principio fui timido
mas elle fezse entrado na minha confianca. Aquelles modos fugitivos
cessavam quando elle queria e o meio e o tempo os fizeram mais
pousados. Escobar veiu abrindo a alma toda desde a porta da rua ate
ao fundo do quintal. A alma da gente como sabes e uma casa assim
disposta nao raro com janellas para todos os lados muita luz e ar
puro. Tambem as ha fechadas e escuras sem janellas ou com poucas e
gradeadas a semelhanca de conventos o pris oes. Outrosim capellas e
bazares simples alpendres ou pacos sumptuosos.

Nao sei o que era a minha. Eu nao era ainda casmurro nem dom casmurro
o receio e que me tolhia a franqueza mas como as portas nao tinham
chaves nem fechaduras bastava empurralas e Escobar empurrouas e
entrou. Ca o achei dentro ca ficou ate que...




LVII

De preparacao.

Ah. mas nao eram so os seminaristas que me iam saindo daquellas folhas
velhas do Panegyrico. Ellas me trouxeram tambem sensac oes passadas
taes e tantas que eu nao poderia dizelas todas sem tirar espaco ao
resto. Uma dessas e das primeiras quizera contala aqui eu latim.
Nao e que a materia nao ache termos honestos em nossa lingua que e
casta para os castos como pode ser torpe para os torpes. Sim leitora
castissima como diria o meu finado Jose Dias podeis ler o capitulo
ate ao fim sem susto nem vexame.

Ja agora metto a historia em outro capitulo. Por mais composto que este
me saia ha sempre no assumpto alguma cousa menos austera que pede
umas linhas de repouso e preparacao. Sirva este de preparacao. E isto e
muito leitor meu amigo o coracao quando examina a possibilidade do
que ha de vir. as proporc oes dos acontecimentos e a copia delles fica
robusto e disposto e o mal e menor mal. Tambem se nao fica entao nao
fica nunca. E aqui veras tal ou qual esperteza minha porquanto ao ler
o que vas ler e provavel que o aches menos cru do que esperavas.




LVIII

O tratado.

Foi o caso que uma segundafeira voltando eu para o seminario vi
cair na rua uma senhora. O meu primeiro gesto em tal caso devia ser
de pena ou de riso nao foi uma nem outra cousa porquanto (e e isto
que eu quizera dizer em latim) porquanto a senhora tinha as meias mui
lavadas e nao as sujou levava ligas de seda e nao as perdeu. Varias
pessoas acudiram mas nao tiveram tempo de a levantar ella ergueuse
muito vexada sacudiuse agradeceu e enfiou pela rua proxima.

Este gosto de imitar as francezas da rua do Ouvidor diziame Jose
Dias andando e commentando a queda e evidentemente um erro. As nossas
mocas devem andar como sempre andaram com sou vagar e paciencia e nao
este tiquetique afrancezado...

Eu mal podia ouvilo. As meias e as ligas da senhora branqueavam e
enroscavamse deante de mim e andavam caiam erguiamse e iamse
embora. Quando chegamos a esquina olhei para a outra rua e vi a
distancia a nossa desastrada que ia no mesmo passo tiquetique
tiquetique...

Parece que nao se machucou disse eu.

Tanto melhor para ella mas e impossivel que nao tenha arranhado os
joelhos aquella presteza e manha...

Creio que foi  manha  que elle disse eu fiquei  nos joelhos
arranhados . Dalli em deante ate o seminario nao vi mulher na rua a
quem nao desejasse uma queda a algumas adivinhei que trazia as meias
esticadas e as ligas justas... Tal haveria que nem levasse meias...
Mas eu as via com ellas... Ou entao... Tambem e possivel...

Vou esgarcando isto com reticencias para dar uma ideia das minhas
ideias que eram assim diffusas e confusas com certeza nao dou nada.
A cabeca iame quente e o andar nao era seguro. No seminario a
primeira hora foi insupportavel. As batinas traziam ar de saias e
lembravamme a queda da senhora. Ja nao era uma so que eu via cair
todas as que eu encontrara na rua mostravamme agora de relance as
ligas azues eram azues. De noite sonhei com ellas. Uma multidao de
abominaveis creaturas veiu andar a roda de mim tiquetique... Eram
bellas umas finas outras grossas todas ageis como o diabo. Accordei
busquei afugentalas com esconjuros e outros methodos mas tao depressa
dormi como tornaram e com as maos presas em volta de mim faziam
um vasto circulo de saias ou trepadas no ar choviam pes e pernas
sobre a minha cabeca. Assim fui ate madrugada. Nao dormi mais rezei
padrenossos avemarias e credos e sendo este livro a verdade pura
e forca confessar que tive de interromper mais de uma vez as minhas
orac oes para acompanhar no escuro uma figura ao longe tiquetique
tiquetique... Pegava depressa na oracao sempre no meio para
concertala bem como se nao tivesse havido interrupcao mas certamente
nao unia a phrase nova a antiga.

Vindo o mal pela manha adeante tentei vencelo mas por um modo que
o nao perdesse de todo. Sabios da escriptura adivinhai o que podia
ser. Foi isto. Nao podendo rejeitar de mim aquelles quadros recorri a
um tratado entre a minha consciencia e a minha imaginacao. As vis oes
feminis seriam de ora avante consideradas como simples encarnac oes dos
vicios e por isso mesmo contemplaveis como o melhor modo de temperar
o caracter e aguerrilo para os combates asperos da vida. Nao formulei
isto por palavras nem fui preciso o contracto fezse tacitamente com
alguma repugnancia mas fezse. E por alguns dias era eu mesmo que
evocava as vis oes para fortalecerme e nao as rejeitava senao quando
ellas mesmas de cancadas se iam embora.




LIX

Convivas de boa memoria.

Ha dessas reminiscencias que nao descancam antes que a penna ou a
lingua as publique. Um antigo dizia arrenegar de conviva que tem boa
memoria. A vida e cheia de taes convivas e eu sou acaso um delles
comquanto a prova de ter a memoria fraca seja exactamente nao me acudir
agora o nome de tal antigo mas era um antigo e basta.

Nao nao a minha memoria nao e boa. Ao contrario e comparavel a
alguem que tivesse vivido por hospedarias sem guardar dellas nem caras
nem nomes e somente raras circumstancias. A quem passe a vida na
mesma casa de familia com os seus eternos moveis e costumes pessoas
e affeic oes e que se lhe grava tudo pela continuidade e repeticao.
Como eu invejo os que nao esqueceram a cor das primeiras calcas que
vestiram. Eu nao atino com a das que enfiei hontem. Juro so que nao
eram amarellas porque execro essa cer mas isso mesmo pode ser olvido
e confusao.

E antes seja olvido que confusao explicome. Nada se emenda bem nos
livros confusos mas tudo se pode metter nos livros omissos. Eu quando
leio algum desta outra casta nao me afflijo nunca. O que faco em
chegando ao fim e cerrar os olhos e evocar todas as cousas que nao
achei nelle. Quantas ideias finas me acodem entao. Que de reflex oes
profundas. Os rios as montanhas as egrejas que nao vi nas folhas
lidas todos me apparecem agora com as suas aguas as suas arvores
os seus altares e os generaes sacam das espadas que tinham ficado
na bainha e os clarins soltam as notas que dormiam no metal e tudo
marcha com uma alma imprevista.

e que tudo se acha fora de um livro falho leitor amigo. Assim preencho
as lacunas alheias assim podes tambem preencher as minhas.




LX

Querido opusculo.

Assim fiz eu ao Panegyrico de Santa Monica e fiz mais. puzlhe nao
so o que faltava da santa mas ainda cousas que nao eram della. Viste o
soneto as meias as ligas o seminarista Escobar e varios outros. Vas
agora ver o mais que naquelle dia me foi saindo das paginas amarellas
do opusculo.

Querido opusculo tu nao prestavas para nada mas que mais presta um
velho par de chinellas Entretanto ha muita vez no casal de chinellas
um como aroma e calor de dous pes. Gastas e rotas nao deixam de
lembrar que uma pessoa as calcava de manha ao erguer da cama ou as
descalcava a noite ao entrar nella. E se a comparacao nao vale porque
as chinellas sao ainda uma parte da pessoa e tiveram o contacto dos
pes aqui estao outras lembrancas como a pedra da rua a porta da
casa um assobio particular um pregao de quitanda como aquelle das
cocadas que contei no cap. XVIII. Justamente quando contei o pregao
das cocadas fiquei tao curtido de saudades que me lembrou fazelo
escrever por um amigo mestre de musica e grudalo as pernas do
capitulo. Se depois jarretei o capitulo foi porque outro musico a
quem o mostrei me confessou ingenuamente nao achar no trecho escripto
nada que lhe accordasse saudades. Para que nao aconteca o mesmo aos
outros profissionaes que por ventura me lerem melhor e poupar ao
editor do livro o trabalho e a despeza da gravura. Ves que nao puz
nada nem ponho. Ja agora creio que nao basta que os preg oes de rua
como os opusculos de seminario encerrem casos pessoas e sensac oes e
preciso que a gente os tenha conhecido e padecido no tempo sem o que
tudo e calado e incolor.

Mas vamos ao mais que me foi saindo das paginas amarellas.




LXI

A vacca de Homero.

O mais foi muito. Vi sairem os primeiros dias da separacao duros e
opacos sem embargo das palavras de conforto que me deram os padres e
os seminaristas e as de minha mae e tio Cosme trazidas por Jose Dias
ao seminario.

Todos estao saudosos disseme este mas a maior saudade esta
naturalmente no maior dos corac oes e qual e elle perguntou escrevendo
a resposta nos olhos.

Mamae acudi eu.

Jose Dias apertoume as maos com alvoroco e logo pintou a tristeza de
minha mae que falava de mim todos os dias quasi a todas as horas.
Como a approvasse sempre e accrescentasse alguma palavra relativamente
aos dotes que Deus me dera o desvanecimento de minha mae nessas
occasi oes era indescriptivel e contavame tudo isso cheio de uma
admiracao lacrimosa. Tio Cosme tambem se enternecia muito.

Hontem ate se deu um caso interessante. Tendo eu dito a
Excellentissima que Deus lhe dera nao um filho mas um anjo do ceu o
doutor ficou tao commovido que nao achou outro modo de vencer o choro
senao fazendome um daquelles elogios de galhofa que so elle sabe. Nao
e preciso dizer que D. Gloria enxugou furtivamente uma lagrima. Ou ella
nao fosse mae. Que coracao amantissimo.

Mas Sr. Jose Dias e a minha saida daqui

Isso e negocio meu. A viagem a Europa e o que e preciso mas pode
fazerse daqui a um ou dous annos em 1859 ou 1860...

Tao tarde.

Era melhor que fosse este mesmo anno mas demos tempo ao tempo. Tenha
paciencia va estudando nao se perde nada em ir sabendo ja daqui
alguma cousa e demais ainda nao acabando padre a vida do seminario
e util e vale sempre entrar no mundo ungido com os santos oleos da
theologia...

Neste pontolembrame como se fosse hojeos olhos de Jose
Dias fulguraram tao intensamente que me encheram de espanto. As
palpebras cairam depois e assim ficaram por alguns instantes ate
que novamente se ergueram e os olhos fixaramse na parede do palco
como que embebidos em alguma cousa se nao era em si mesmos depois
despegaramse da parede e entraram a vagar pelo pateo todo. Podia
comparalo aqui a vacca de Homero andava e gemia em volta da cria
que acabava de parir. Nao lhe perguntei o que e que tinha ja por
acanhamento ja porque dous lentes um delles de theologia vinham
caminhando na nossa direccao. Ao passarem por nos o aggregado que os
conhecia cortejouos com as deferencias devidas e pediulhes noticias
minhas.

Por ora nada se pode affiancar disse um delles. mas parece que dara
conta da mao.

e o que eu lhe dizia agora mesmo acudiu Jose Dias. Conto ouvirlhe
a missa nova mas ainda que nao chegue a ordenarse nao pode ter
melhores estudos que os que fizer aqui. Para a viagem da existencia
concluiu demorando mais as palavras ira ungido com os santos oleos da
theologia...

Desta vez a fulguracao dos olhos foi menor as palpebras nao lhe cairam
nem as pupillas fizeram os movimentos anteriores. Ao contrario todo
elle era attencao e interrogacao quando muito um sorriso claro e
amigo lhe errava nos labios. O lente de theologia gostou da metaphora
e disselho elle agradeceu explicando que eram ideias que lhe
escapavam no correr da conversacao nao escrevia nem orava. Eu e que
nao gostei nada e logo que os lentes se foram sacudi a cabeca.

Nao quero saber dos santos oleos da theologia desejo sair daqui o
mais cedo que puder ou ja...

Ja meu anjo nao pode ser mas pode succeder que muito antes do que
imaginamos. Quem sabe se este mesmo anno de 58 Tenho um plano feito
e penso ja nas palavras com que hei de expelo a D. Gloria estou certo
que ella cedera e ira comnosco.

Duvido que mamae embarque.

Veremos. Mae e capaz de tudo mas com ella ou sem ella tenho por
certa a nossa ida e nao havera esforco que eu nao empregue deixe
estar. Paciencia e que e preciso. E nao faca aqui nada que de logar a
censuras ou queixas muita docilidade e toda a apparente satisfacao.
Nao ouviu o elogio do lente E que voce temse portado bem. Pois
continue.

Mas 1859 ou 1860 e muito tarde.

Sera este anno replicou Jose Dias.

Daqui a tres mezes

Ou seis.

Nao tres mezes.

Pois sim. Tenho agora um plano que me parece melhor que outro
qualquer. e combinar a ausencia de vocacao ecclesiastica e a
necessidade de mudar de ares. Voce porque nao tosse

Por que nao tusso

Ja ja nao mas eu hei de avisar voce para tossir quando fer
preciso aos poucos uma tossesinha secca e algum fastio eu irei
preparando a Excellentissima... Oh. tudo isto e em beneficio della.
Uma vez que o filho nao pode servir a egreja como deve ser servida o
melhor modo de cumprir a vontade de Deus e dedicalo a outra cousa. O
mundo tambem e egreja para os bons...

Pareceume outra vez a vacca de Homero como se este  mundo tambem e
egreja para os bons  fosse outro bezerro irmao dos  santos oleos da
theologia.  Mas nao dei tempo a ternura materna e repliquei.

Ah. entendo. mostrar que estou doente para embarcar nao e

Jose Dias hesitou um pouco depois explicouse.

Mostrar a verdade porque francamente Bentinho eu ha mezes que
desconfio do seu peito. Voce nao anda bom do peito. Em pequeno
teve umas febres e uma ronqueira... Passou tudo mas ha dias em que
esta mais descorado. Nao digo que ja seja o mal mas o mal pode vir
depressa. Numa hora cae a casa. Por isso se aquella santa senhora nao
quizer ir comnoscoou para que va mais depressa acho que uma boa
tosse... Se a tosse ha de vir de verdade melhor e apressala... Deixe
estar eu aviso...

Bem mas em saindo daqui nao ha de ser para embarcar logo saio
primeiro depois cuidaremos do embarque o embarque e que pode ficar
para o anno. Nao dizem que o melhor tempo e abril ou maio Pois seja
maio. Primeiro deixo o seminario daqui a dous mezes...

E porque a palavra me estivesse a pigarrear na garganta dei uma volta
rapida e pergunteilhe a queimaroupa.

Capitu como vae




LXII

Uma ponta de Iago.

A pergunta era imprudente na occasiao em que eu cuidava de transferir
o embarque. Equivalia a confessar que o motivo principal ou unico
da minha repulsa ao seminario era Capitu e lazer crer improvavel a
viagem. Comprehendi isto depois que falei quiz emendarme mas nem
soube como nem elle me deu tempo.

Tem andado alegre como sempre e uma tontinha. Aquillo emquanto nao
pegar algum peralta da visinhanca que case com ella...

Estou que empallideci pelo menos senti correr um frio pelo corpo
todo. A noticia de que ella vivia alegre quando eu chorava todas
as noites produziume aquelle effeito acompanhado de um bater de
coracao tao violento que ainda agora cuido ouvilo. Ha alguma
exageracao nisto mas o discurso humano e assim mesmo um composto de
partes excessivas e partes diminutas que se compensam ajustandose.
Por outro lado se entendermos que a audiencia aqui nao e das orelhas
senao da memoria chegaremos a exacta verdade. A minha memoria ouve
ainda agora as pancadas do coracao naquelle instante. Nao esquecas
que era a emocao do primeiro amor. Estive quasi a perguntar a Jose
Dias que me explicasse a alegria de Capitu o que e que ella fazia se
vivia rindo cantando ou pulando mas retiveme a tempo e depois outra
ideia...

Outra ideia naoum sentimento cruel e desconhecido o puro ciume
leitor das minhas entranhas. Tal foi o que me mordeu ao repetir
commigo as palavras de Jose Dias.   Algum peralta da visinhanca.  Em
verdade nunca pensara em tal desastre. Vivia tao nella della e para
ella que a intervencao de um peralta era como uma nocao sem realidade
nunca me acudiu que havia peraltas na visinhanca varia idade e feitio
grandes passeadores das tardes. Agora lembravame que alguns olhavam
para Capitue tao senhor me sentia della que era como se olhassem
para mim um simples dever de admiracao e de inveja. Separados um do
outro pelo espaco e pelo destino o mal appareciame agora nao so
possivel mas certo. E a alegria de Capitu confirmava a suspeita se
ella vivia alegre e que ja namorava a outro acompanhalohia com os
olhos na rua falarlhehia a janella as avemarias trocariam flores
e...

E... que Sabes o que e que trocariam mais se o nao achas por ti
mesmo escusado e ler o resto do capitulo e do livro nao acharas mais
nada ainda que eu o diga com todas as lettras da etymologia. Mas se o
achaste comprehenderas que eu depois de estremecer tivesse um impeto
de atirarme pelo portao fora descer o resto da ladeira correr
chegar a casa do Padua agarrar Capitu e intimarlhe que me confessasse
quantos quantos quantos ja lhe dera o peralta da visinhanca. Nao
fiz nada. Os mesmos sonhos que ora conto nao tiveram naquelles tres
ou quatro minutos esta logica de movimentos e pensamentos. Eram
soltos emendados e mal emendados com o desenho truncado e torto
uma confusao um turbilhao que me cegava e ensurdecia. Quando tornei
a mim Jose Dias concluia uma phrase cujo principio nao ouvi e
o mesmo fim era vago.  A conta que dara de si.  Que conta e quem
Cuidei naturalmente que falava ainda de Capitu e quiz perguntarlho
mas a vontade morreu ao nascer como tantas outras gerac oes dellas.
Limiteime a inquirir do aggregado quando e que iria a casa ver minha
mae.

Estou com saudades de mamae. Posso ir ja esta semana

Vae sabbado.

Sabbado Ah. sim. sim. Peca a mamae que me mande buscar sabbado.
Sabbado. Este sabbado nao Que me mande buscar sem falta.




LXIII

Metades de um sonho.

Fiquei ancioso pelo sabbado. Ate la os sonhos perseguiamme ainda
accordado e nao os digo aqui para nao alongar esta parte do livro. Um
so ponho e no menor numero de palavras ou antes porei dous porque
um nasceu de outro a nao ser que ambos formem duas metades de um so.
Tudo isto e obscuro dona leitora mas a culpa e do vosso sexo que
perturbava assim a adolescencia de um pobre seminarista. Nao fosse
elle e este livro seria talvez uma simples pratica parochial se eu
fosse padre ou uma pastoral se bispo ou uma encyclica se papa como
me recommendara tio Cosme.  Anda la meu rapaz voltame papa.  Ah.
porque nao cumpri esse desejo Depois de Napoleao tenente e imperador
todos os destinos estao neste seculo.

Quanto ao sonho foi isto. Como estivesse a espiar os peraltas da
visinhanca vi um destes que conversava com a minha amiga ao pe da
janella. Corri ao logar elle fugiu avancei para Capitu mas nao
estava so tinha o pae ao pe de si enxugando os olhos e mirando um
triste bilhete de loteria. Nao me parecendo isto claro ia pedir a
explicacao quando elle de si mesmo a deu o peralta fera levarlhe a
lista dos premios da loteria e o bilhete saira branco. Tinha o numero
4004. Disseme que esta symetria de algarismos era mysteriosa e bella
e provavelmente a roda andara mal era impossivel que nao devesse ter
a sorte grande. Emquanto elle falava Capitu davame com os olhos
todas as sortes grandes e pequenas. A maior destas devia ser dada com
a bocca. E aqui entra a segunda parte do sonho. Padua desappareceu
como as suas esperancas do bilhete. Capitu inclinouse para fora
eu relancei do olhos pela rua estava deserta. Pegueilhe nas maos
resmunguei nao sei que palavras e accordei sosinho no dormitorio.

O interesse do que acabas de ler nao esta na materia do sonho mas nos
esforcos que fiz para ver se dormia novamente e pegava nelle outra vez.
Nunca dos nuncas poderas saber a energia e obstinacao que empreguei em
fechar os olhos apertalos bem esquecer tudo para dormir mas nao
dormia. Esse mesmo trabalho fezme perder o somno ate a madrugada.
Sobre a madrugada consegui concilialo mas entao nem peraltas nem
bilhetes de loteria nem sortes grandes ou pequenasnada dos nadas
veiu ter commigo. Nao sonhei mais aquella noite e dei mal as licc oes
daquelle dia.




LXIV

Uma ideia e um escrupulo.

Relendo o capitulo passado acodeme uma ideia e um escrupulo. O
escrupulo e justamente de escrever a ideia nao a havendo mais
banal na terra posto que daquella banalidade do sol e da lua que
o ceu nos da todos os dias e todos os mezes. Deixei o manuscripto
e olhei para as paredes. Sabes que esta casa do Engenho Novo nas
dimens oes disposic oes e pinturas e reproduccao da minha antiga casa
de Matacavallos. Outrosim como te disse no capitulo II o meu fim
em imitar a outra foi ligar as duas pontas da vida o que alias nao
alcancei. Pois o mesmo succedeu aquelle sonho do seminario por mais
que tentasse dormir e dormisse. Donde concluo que um dos officios do
homem e fechar e apertar muito os olhos a ver se continua pela noite
velha o sonho truncado da noite moca. Tal e a ideia banal e nova que
eu nao quizera per aqui e so provisoriamente a escrevo.

Antes de concluir este capitulo fui a janella indagar da noite por que
razao os sonhos hao de ser assim tao tenues que se esgarcam ao menor
abrir de olhos ou voltar de corpo e nao continuam mais. A noite nao
me respondeu logo. Estava deliciosamente bella os morros pallejavam
de luar e o espaco morria de silencio. Como eu insistisse declaroume
que os sonhos ja nao pertencem a sua jurisdiccao. Quando elles moravam
na ilha que Luciano lhes deu onde ella tinha o seu palacio e donde os
fazia sair com as suas caras de varia feicao darmehia explicac oes
possiveis. Mas os tempos mudaram tudo. Os sonhos antigos foram
aposentados e os modernos moram no cerebro da pessoa. Estes ainda que
quizessem imitar os outros nao poderiam fazelo a ilha dos sonhos
como a dos amores como todas as ilhas de todos os mares sao agora
objecto da ambicao e da rivalidade da Europa e dos EstadosUnidos.

Era uma allusao as Fillipinas. Pois que nao amo a politica e ainda
menos a politica internacional fechei a janella e vim acabar este
capitulo para ir dormir. Nao peco agora os sonhos de Luciano nem
outros filhos da memoria ou da digestao bastame um somno quieto e
apagado. De manha com a fresca irei dizendo o mais da minha historia
e suas pessoas.




LXV

A dissimulacao.

Chegou o sabbado chegaram outros sabbados e eu acabei affeicoandome
a vida nova. Ia alternando a casa e o seminario. Os padres gostavam de
mim os rapazes tambem e Escobar mais que os rapazes e os padres. No
fim de cinco semanas estive quasi a contar a este as minhas penas e
esperancas Capitu refreoume.

Escobar e muito meu amigo Capitu.

Mas nao e meu amigo.

Pode vir a ser elle ja me disse que ha de vir ca para conhecer mamae.

Nao importa voce nao tem direito de contar um segredo que nao e so
seu mas tambem meu e eu nao lhe dou licenca de dizer nada a pessoa
nenhuma.

Era justo caleime e obedeci. Outra cousa em que obedeci as suas
reflex oes foi logo no primeiro sabbado quando eu fui a casa della
e apos alguns minutos de conversa me aconselhou a ir embora.

Hoje nao fique aqui mais tempo va para casa que eu la vou logo. e
natural que D. Gloria queira estar com voce muito tempo ou todo se
puder.

Em tudo isso mostrava a minha amiga tanta lucidez que eu bem podia
deixar de citar um terceiro exemplo mas os exemplos nao se fizeram
senao para ser citados e este e tao bom que a omissao seria um crime.
Foi a minha terceira ou quarta vinda a casa. Minha mae depois que lhe
respondi as mil perguntas que me fez sobre o tratamento que me davam
os estudos as relac oes a disciplina e se me doia alguma cousa e
se dormia bem tudo o que a ternura das maes inventa para cancar a
paciencia de um filho concluiu voltandose para Jose Dias.

Sr. Jose Dias ainda duvida que saia daqui um bom padre

Excellentissima...

E voce Capitu interrompeu minha mae voltandose para a filha do
Padua que estava na sala com ellavoce nao acha que o nosso Bentinho
dara um bom padre

Acho que sim senhora respondeu Capitu cheia de conviccao.

Nao gostei da conviccao. Assim lho disse na manha seguinte na
quintal della recordando as palavras da vespera e lancandolho em
rosto pela primeira vez a alegria que ella mostrara desde a minha
entrada no seminario quando eu vivia curtido de saudades. Capitu
fezse muito seria e perguntoume como e que queria que se portasse
uma vez que suspeitavam de nos tambem tivera noites desconsoladas e
os dias em casa della foram tao tristes como os meus podia indagalo
do pae e da mae. A mae chegou a dizerlhe por palavras encobertas que
nao pensasse mais em mim.

Com D. Gloria e D. Justina mostrome naturalmente alegre para que
nao pareca que a denuncia de Jose Dias e verdadeira. Se parecesse
ellas tratariam de separarnos mais e talvez acabassem nao me
recebendo... Para mim basta o nosso juramento de que nos havemos de
casar um com outro.

Era isto mesmo deviamos dissimular para matar qualquer suspeita e ao
mesmo tempo gosar toda a liberdade anterior e construir tranquillos o
nosso futuro. Mas o exemplo completase com o que ouvi no dia seguinte
ao almoco minha mae dizendo tio Cosme que ainda queria ver com que
mao havia en de abencoar o povo a missa contou que dias antes
estando a falar de mocas que se casam cedo Capitu lhe dissera.  Pois a
mim quem me ha de casar ha de ser o padre Bentinho eu espero que elle
se ordene.  Tio Cosmo riu da graca Jose Dias nao dessorriu so prima
Justina e que franziu a testa e olhou para mim interrogativamente. Eu
que havia olhado para todos nao pude resistir ao gesto da prima e
tratei de comer. Mas comi mal estava tao contente com aquella grande
dissimulacao de Capitu que nao vi mais nada e logo que almocei corri
a referirlhe a conversa e a louvarlhe a astucia. Capitu sorriu de
agradecida.

Voce tem razao Capitu conclui eu vamos enganar toda esta gente.

Nao e disse ella com ingenuidade.




LXVI

Intimidade.

Capitu ia agora entrando na alma de minha mae. Viviam o mais do tempo
juntas falando de mim a proposito do sol e da chuva ou de nada
Capitu ia la coser as manhas alguma vez ficava para jantar.

Prima Justina nao acompanhava a parenta naquellas finezas mas nao
tratava de todo mal a minha amiga. Era assaz sincera para dizer o mal
que sentia de alguem e nao sentia bem de pessoa alguma. Talvez do
marido mas o marido era morto em todo caso nao existira homem capaz
de competir com elle na affeicao no trabalho e na honestidade nas
maneiras e na agudeza de espirito. Esta opiniao segundo tio Cosme
era posthuma pois em vida andavam as brigas e os ultimos seis mezes
acabaram separados. Tanto melhor para a justica della o louvor dos
mortos e um modo de orar por elles. Tambem gostaria de minha mae ou
se algum mal pensou della foi entre si e o travesseiro. Comprehendese
que de apparencia lhe desse a estima devida. Nao penso que ella
aspirasse a algum legado as pessoas assim dispostas excedem os
servicos naturaes fazemse mais risonhas mais assiduas multiplicam
os cuidados precedem os famulos. Tudo isso era contrario a natureza
de prima Justina feita de azedume e de implicancia. Como vivesse de
favor na casa explicase que nao desestimasse a dona e calasse os seus
resentimentos ou so dissesse mal della a Deus e ao diabo.

Caso tivesse resentimentos de minha mae nao era uma razao mais para
detestar Capitu nem ella precisava de raz oes supplementares. Comtudo
a intimidade de Capitu felo mais aborrecivel a minha parenta. Se a
principio nao a tratava mal com o tempo trocou de maneiras e acabou
fugindolhe. Capitu attenta desde que a nao via indagava della e
ia procurala. Prima Justina tolerava esses cuidados. A vida e cheia
de obrigac oes que a gente cumpre por mais vontade que tenha de os
infringir deslavadamente. Demais Capitu usava certa magia que captiva
prima Justina acabava sorrindo ainda que azedo mas a sos com minha
mae achava alguma palavra ruim que dizer da menina.

Como minha mae adoecesse de uma febre que a poz as portas da morte
quiz que Capitu lhe servisse de enfermeira. Prima Justina posto que
isto a aliviasse de cuidados penosos nao perdoou a minha amiga a
intervencao. Um dia perguntoulhe se nao tinha que fazer em casa
outro dia rindo soltoulhe este epigramma.  Nao precisa correr tanto
o que tiver de ser seu as maos lhe ha de ir. 




LXVII

Um peccado.

Ja agora nao tiro a doente da cama sem contar o que se deu commigo. Ao
cabo de cinco dias minha mae amanheceu tao transtornada que ordenou me
mandassem buscar ao seminario. Em vao tio Cosme.

Mana Gloria voce assustase sem motivo a febre passa...

Nao. nao. mandem buscalo. Posso morrer e a minha alma nao se salva
se Bentinho nao estiver ao pe de mim.

Vamos assustalo

Pois nao lhe digam nada mas vao buscalo ja ja nao se demorem.

Cuidaram fosse delirio mas nao custando nada trazerme Jose Dias
foi incumbido do recado. Entrou tao atordoado que me assustou. Contou
particularmente ao reitor o que havia e recebi licenca para ir a casa.
Na rua iamos calados elle nao alterando o passo do costumea
premissa antes da consequencia a consequencia antes do conclusaomas
cabisbaixo e suspirando eu temendo ler no rosto delle alguma noticia
dura e definitiva. So me falara na doenca como negocio simples mas
o chamado o silencio os suspiros podiam dizer alguma cousa mais. O
coracao batiame com forca as pernas bambeavamme mais de uma vez
cuidei cair...

O anceio de escutar a verdade complicavase em mim com o temor de a
saber. Era a primeira vez que a morte me apparecia assim perto me
envolvia me encarava com os olhos furados e escuros. Quanto mais
andava aquella rua dos Barbonos mais me aterrava a ideia de chegar a
casa de entrar de ouvir os prantos de ver um corpo defuncto... Oh.
eu nao poderia nunca expor aqui tudo o que senti naquelles terriveis
minutos. A rua por mais que Jose Dias andasse superlativamente
devagar parecia fugirme debaixo dos pes as casas voavam de um e
outro lado e uma corneta que nessa occasiao tocava no quartel dos
Municipaes Permanentes resoava aos meus ouvidos como a trombeta do
juizo final.

Fui cheguei aos Arcos entrei na rua de Matacavallos. A casa nao era
logo alli mas muito alem da dos Invalidos perto da do Senado. Trez ou
quatro vezes quizera interrogar o meu companheiro sem ousar abrir a
bocca mas agora ja nem tinha tal desejo. Ia so andando acceitando o
peor como um gesto do destino como uma necessidade da obra humana
e foi entao que a Esperanca para combater o Terror me segredou ao
coracao nao estas palavras pois nada articulou parecido com palavras
mas uma ideia que poderia ser traduzida por ellas.  Mamae defuncta
acaba o seminario. 

Leitor foi um relampago. Tao depressa alumiou a noite como se esvaiu
e a escuridao fezse mais cerrada pelo effeito do remorso que me
ficou. Foi uma suggestao da luxuria e do egoismo. A piedade filial
desmaiou um instante com a perspectiva da liberdade certa pelo
desapparecimento da divida e do devedor foi um instante menos que um
instante o centesimo de um instante ainda assim o sufficiente para
complicar a minha affliccao com um remorso.

Jose Dias suspirava. Uma vez olhou para mim tao cheio de pena que me
pareceu haverme adivinhado e eu quiz pedirlhe que nao dissesse nada
a ninguem que eu ia castigarme etc. Mas a pena trazia tanto amor
que nao podia ser pezar do meu peccado mas entao era sempre a morte de
minha mae... Senti uma angustia grande um no na garganta e nao pude
mais chorei de uma vez.

Que e Bentinho

Mamae...

Nao. nao. Que ideia e essa O estado della e gravissimo mas nao e
mal de morte e Deus pode tudo. Enxugue os olhos que e feio um mocinho
da sua edade andar chorando na rua. Nao ha de ser nada uma febre... As
febres assim como dao com forca assim tambem se vao embora... Com os
dedos nao onde esta o lenco

Enxuguei os olhos posto que de todas as palavras de Jose Dias uma so
me ficasse no coracao foi aquelle gravissimo. Vi depois que elle so
queria dizer grave mas o uso do superlativo faz a bocca longa e
por amor do periodo Jose Dias fez crescer a minha tristeza. Se achares
neste livro algum caso da mesma familia avisame leitor para que o
emende na segunda edicao nada ha mais feio que dar pernas longuissimas
a ideias brevissimas. Enxuguei os olhos repito e fui andando ancioso
agora por chegar a casa e pedir perdao a minha mae do ruim pensamento
que tive. Emfim chegamos entramos subi tremulo os seis degraus da
escada e dahi a pouco debrucado sobre a cama ouvia as palavras
ternas de minha mae que me apertava muito as maos chamandome seu
filho. Estava queimando os olhos ardiam nos meus toda ella parecia
consumida por um volcao interno. Ajoelheime ao pe do leito mas como
este era alto fiquei longe das suas caricias.

Nao meu filho levanta levanta.

Capitu que estava na alcova gostou de ver a minha entrada os
meus gestos palavras e lagrimas segundo me disse depois mas nao
suspeitou naturalmente todas as causas da minha affliccao. Entrando no
meu quarto pensei em dizer tudo a minha mae logo que ella ficasse
boa mas esta ideia nao me mordia era uma velleidade pura uma accao
que eu nao faria nunca por mais que o peccado me doesse. Entao
levado do remorso usei ainda uma vez do meu velho meio das promessas
espirituaes e pedi a Deus que me perdoasse e salvasse a vida de
minha mae e eu lhe rezaria dous mil padrenossos. Padre que me les
perdoa este recurso foi a ultima vez que o empreguei. A crise em
que me achava nao menos que o costume e a fe explica tudo. Eram
mais dous mil onde iam os antigos Nao paguei uns nem outros mas
saindo de almas candidas e verdadeiras taes promessas sao como a moeda
fiduciariaainda que o devedor as nao pague valem a somma que dizem.




LXVIII

Adiemos a virtude.

Poucos teriam animo de confessar aquelle meu pensamento da rua de
Matacavallos. Eu confessarei tudo o que importar a minha historia.
Montaigne escreveu de si. ce ne sont pas mes gestes que jecris cest
moi cest mon essence. Ora ha so um modo de escrever a propria
essencia e contala toda o bem e o mal. Tal faco eu a medida que me
vae lembrando o convindo a construcao ou reconstruccao de mim mesmo.
Por exemplo agora que contei um peccado diria com muito gosto alguma
bella accao contemporanea se me lembrasse mas nao me lembra fica
transferida a melhor opportunidade.

Nem perderas em esperar meu amigo ao contrario acodeme agora que...
Nao so as bellas acc oes sao bellas em qualquer occasiao como sao
tambem possiveis e provaveis pela theoria que tenho dos peccados e
das virtudes nao menos simples que clara. Reduzse a isto que cada
pessoa nasce com certo numero delles e dellas alliados por matrimonio
para se compensarem na vida. Quando um de taes conjuges e mais forte
que o outro elle so guia o individuo sem que este por nao haver
praticado tal virtude ou commettido tal peccado se possa dizer isento
de um ou de outro mas a regra e darse a pratica simultanea dos dous
com vantagem do portador de ambos e alguma vez com resplendor maior da
terra e do ceu. e pena que eu nao possa fundamentar isto com um ou mais
casos extranhos faltame tempo.

Pelo que me toca e certo que nasci com alguns daquelles casaes e
naturalmente ainda os possuo. Ja me succedeu aqui no Engenho Novo por
estar uma noite com muita dor de cabeca desejar que o trem da Central
estourasse longe dos meus ouvidos e interrompesse a linha por muitas
horas ainda que morresse alguem e no dia seguinte perdi o trem da
mesma estrada por ter ido dar a minha bengala a um cego que nao trazia
bordao. Voila mes gestes voila mon essence.




LXIX

A missa.

Um dos gestos que melhor exprimem a minha essencia foi a devocao
com que corri no domingo proximo a ouvir missa em S. Antonio dos
Pobres. O aggregado quiz ir commigo e principiou a vestirse mas
era tao lento nos suspensorios e nas presilhas que nao pude esperar
por elle. Demais eu queria estar so. Sentia necessidade de evitar
qualquer conversacao que me desviasse o pensamento do fim a que ia
e era reconciliarme com Deus depois do que se passou no capitulo
LXVII. Nem era so pedirlhe perdao do peccado era tambem agradecer
o restabelecimento de minha mae e visto que digo tudo fazelo
renunciar ao pagamento da minha promessa. Jehovah posto que divino
ou por isso mesmo e um Rothschild muito mais humano e nao faz
moratorias perdoa as dividas integralmente uma vez que o devedor
queira deveras emendar a vida e cortar nas despezas. Ora eu nao
queria outra cousa dalli em deante nao faria mais promessas que nao
pudesse pagar e pagaria logo as que fizesse.

Ouvi missa ao levantar a Deus agradeci a vida e saude de minha mae
depois pedi perdao do peccado e relevacao da divida e recebi a bencao
final do officiante como um acto solemne de reconciliacao. No fim
lembroume que a egreja estabeleceu no confessionario um cartorio
seguro e na confissao o mais authentico dos instrumentos para o ajuste
de contas moraes entre o homem e Deus. Mas a minha incorrigivel timidez
me fechou essa porta certa receiei nao achar palavras com que dizer ao
confessor o meu segredo. Como o homem muda. Hoje chego a publicalo.




LXX

Depois da missa.

Rezei ainda persigneime fechei o livro de missa e caminhei para a
porta. A gente mao era muita mas a egreja tambem nao e grande e nao
pude sair logo logo mas devagar. Havia homens e mulheres velhos e
mocos sedas e chitas e provavelmente olhos feios e bellos mas eu
nao vi uns nem outros. Ia na direccao da porta com a onda ouvindo
as saudac oes e os cochichos. No adro onde se fez claro parei e
olhei para todos. Vi entao uma moca e um homem que saiam da egreja e
pararam e a moca olhava para mim falando ao homem e o homem olhava
para mim ouvindo a moca. E chegaramme estas palavras.

Mas que queres

Queria saber della papae pergunte.

Era sinhasinha Sancha a companheira de collegio de Capitu que
queria noticias de minha mae. O pae veiu a mim disselhe que estava
restabelecida. Depois saimos mostroume a casa delle e como eu vinha
na mesma direccao viemos juntos. Gurgel era homem de quarenta annos ou
pouco mais com propensao a engrossar o ventre era muito obsequioso
chegando a porta da casa quiz por forca que eu fosse almocar com elle.

Obrigado mamae esperame.

Mandase la um preto dizer que o senhor fica almocando e ira mais
tarde.

Venho outro dia.

Sinhasinha Sancha voltada para o pae ouvia e esperava. Nao era feia
so se lhe podia notar a semelhanca do nariz que tambem acabava grosso
mas ha feic oes que tiram a graca de uns para dala a outros. Vestia
simples. Gurgel era viuvo e morria pela filha. Como eu recusasse o
almoco quiz que descancasse alguns minutos. Nao pude recusar e subi.
Quis saber a minha edade os meus estudos a minha fe e davame
conselhos para o caso de vir a ser padre disseme o numero do armazem
rua da Quitanda. Emfim despedime veiu ao patamar da escada a filha
deume rocommendac oes para Capitu e para minha mae. Da rua olhei para
cima o pae estava a janella e fezme um gosto largo de despedida.




LXXI

Visita de Escobar.

Em casa tinham ja mentido dizendo a minha mae que eu voltara e estava
mudando de roupa.

 A missa das oito ja ha de ter acabado... Bentinho devia estar de
volta... Teria acontecido alguma cousa mano Cosme... Mandem ver... 
Assim falava ella de minuto a minuto mas eu entrei e commigo a
tranquillidade.

Era o dia das boas sensac oes. Escobar foi visitarme e saber da saude
de minha mae. Nunca me visitara ate alli nem as nossas relac oes
estavam ja tao estreitas como vieram a ser depois mas sabendo a razao
da minha saida tres dias antes aproveitou o domingo para ir ter
commigo e perguntar se continuava o perigo ou nao. Quando lhe disse que
nao respirou.

Tive receio disse elle.

Os outros souberam

Parece que sim. alguns souberam.

Tio Cosme e Jose Dias gostaram do moco o aggregado disselhe que vira
uma vez o pae no Rio de Janeiro. Escobar era muito polido e comquanto
falasse mais do que veiu a falar depois ainda assim nao era tanto como
os rapazes da nossa edade naquelle dia acheio um pouco mais expansivo
que de costume. Tio Cosme quiz que jantasse comnosco. Escobar reflectiu
um instante e acabou dizendo que o correspondente do pae esperava por
elle. Eu lembrandome das palavras do Gurgel repetias.

Mandase la um preto dizer que o senhor janta aqui e ira depois.

Tanto incommodo.

Incommodo nenhum interveiu tio Cosme.

Escobar acceitou e jantou. Notei que os movimentos rapidos que tinha e
dominava na aula tambem os dominava agora na sala como na mesa. A hora
que passou commigo foi de franca amizade. Mostreilhe os poucos livros
que possuia. Gostou muito do retrato de meu pae depois de alguns
instantes de contemplacao virouse e disseme.

Vese que era um coracao puro.

Os olhos de Escobar claros como ja disse eram dulcissimos assim
os definiu Jose Dias depois que elle saiu e mantenho esta palavra
apesar dos quarenta annos que traz em cima de si. Nisto nao houve
exageracao do aggregado. A cara rapada mostrava uma pelle alva e lisa.
A testa e que era um pouco baixa vindo a risca do cabello quasi em
cima da sobrancelha esquerda mas tinha sempre a altura necessaria
para nao affrontar as outras feic oes nem diminuir a graca dellas.
Realmente era interessante de rosto a bocca fina e chocarreira o
nariz curvo e delgado. Tinha o sestro de sacudir o hombro direito de
quando em quando e veiu a perdelo desde que um de nos lho notou
um dia no seminario primeiro exemplo que vi de que um homem pode
corrigirse muito bem dos defeitos miudos.

Nunca deixei de sentir tal ou qual desvanecimento em que os meus amigos
agradassem a todos. Em casa ficaram querendo bem a Escobar a mesma
prima Justina achou que era um moco muito apreciavel apesar... Apesar
de que perguntoulhe Jose Dias vendo que ella nao acabava a phrase.
Nao teve resposta nem podia tela prima Justina provavelmente nao
viu defeito claro ou importante no nosso hospede o apesar era uma
especie de resalva para algum que lhe viesse a descobrir um dia ou
entao foi obra de uso velho que a levou a restringir onde nao achara
restriccao.

Escobar despediuse logo depois de jantar fui levalo a porta
onde esperamos a passagem de um omnibus. Disseme que o armazem do
correspondente era na rua dos Pescadores e ficava aberto ate as nove
horas. elle e que se nao queria demorar fora. Separamonos com muito
affecto. elle de dentro do omnibus ainda me disse adeus com a mao.
Conserveime a porta a ver se ao longe ainda olharia para traz mas
nao olhou.

Que amigo e esse tamanho perguntou alguem de uma janella ao pe.

Nao e preciso dizer que era Capitu. Sao cousas que se adivinham na
vida como nos livros sejam romances sejam historias verdadeiras. Era
Capitu que nos espreitara desde algum tempo por dentro da veneziana
e agora abrira inteiramente a janella e apparecera. Viu as nossas
despedidas tao rasgadas e affectuosas e quiz saber quem era que me
merecia tanto.

e o Escobar disse eu indo perme embaixo da janella a olhar para
cima.




LXXII

Uma reforma dramatica.

Nem eu nem tu nem ella nem qualquer outra pessoa desta historia
poderia responder mais tao certo e que o destino como todos os
dramaturgos nao annuncia as peripecias nem o desfecho. Elles chegam a
seu tempo ate que o panno cae apagamse as luzes e os espectadores
vao dormir. Nesse genero ha porventura alguma cousa que reformar e
eu proporia como ensaio que as pecas comecassem pelo fim. Othello
mataria a si e a Desdemona no primeiro acto os tres seguintes seriam
dados a accao lenta e decrescente do ciume e o ultimo ficaria so com
as scenas iniciaes da ameaca dos turcos as explicac oes de Othello e
Desdemona e o bom conselho do fino Iago.  Mette dinheiro na bolsa. 
Desta maneira o espectador por um lado acharia no theatro a charada
habitual que os periodicos lhe dao porque os ultimos actos explicariam
o desfecho do primeiro especie de conceito e por outro lado ia
para a cama com uma boa impressao de ternura e de amor.

     Ella amou o que me affligira
     Eu amei a piedade della.




LXXIII

O contraregra.

O destino nao e so dramaturgo e tambem o seu proprio contraregra
isto e designa a entrada dos personagens em scena dalhes as cartas
e outros objectos e executa dentro os signaes correspondentes
ao dialogo uma trovoada um carro um tiro. Quando eu era moco
representouse ahi em nao sei que theatro um drama que acabava pelo
juizo final. O principal personagem era Ashaverus que no ultimo
quadro concluia um monologo por esta exclamacao.  Ouco a trombeta do
archanjo.  Nao se ouviu trombeta nenhuma. Ashaverus envergonhado
repetiu a palavra agora mais alto para advertir o contraregra mas
ainda nada. Entao caminhou para o fundo disfarcamente tragico mas
effectivamente com o fim de falar ao bastidor e dizer em voz surda.**
 O piston. o piston. o piston.  O publico ouviu esta palavra e desatou
a rir ate que quando a trombeta soou deveras e Ashaverus bradou
pela terceira vez que era a do archanjo um gaiato da platea corrigiu
ca debaixo.  Nao senhor e o piston do archanjo. 

Assim se explicam a minha estada debaixo da janella de Capitu e a
passagem de um cavalleiro um dandy como entao diziamos. Montava
um bello cavallo alazao firme na sella redea na mao esquerda a
direita a cinta botas de verniz figura e postura esbeltas. a cara
nao me era desconhecida. Tinham passado outros e ainda outros viriam
atraz todos iam as suas namoradas. Era uso do tempo namorar a cavallo.
Rele Alencar.  Porque um estudante (dizia um dos seus personagens de
theatro de 1858) nao pode estar sem estas duas cousas um cavallo e uma
namorada.  Rele Alvares de Azevedo. Uma das suas poesias e destinada
a contar (1851) que residia em Catumby e para ver a namorada no
Cattete alugara um cavallo por trez mil reis... Trez mil reis. tudo se
perde na noite dos tempos.

Ora o dandy do cavallo baio nao passou como os outros era a
trombeta do juizo final e soou a tempo assim faz o Destino que e o
seu proprio contraregra. O cavalleiro nao se contentou de ir andando
mas voltou a cabeca para o nosso lado o lado de Capitu e olhou
para Capitu e Capitu para elle o cavallo andava a cabeca do homem
deixavase ir voltando para traz. Tal foi o segundo dente de ciume que
me mordeu. A rigor era natural admirar as bellas figuras mas aquelle
sujeito costumava pagar alli as tardes morava no antigo Campo da
Acclamacao e depois... e depois... Vao la raciocinar com um coracao de
braza como era o meu.

Nem disse nada a Capitu sai da rua a pressa enfiei pelo meu corredor
e quando dei por mim estava na sala de visitas.




LXXIV

A presilha.

Na sala de visitas tio Cosme e Jose Dias conversavam um sentado
outro andando e parando. A vista de Jose Dias lembroume o que elle
me dissera no seminario.  Aquillo emquanto nao pegar algum peralta da
visinhanca que case com ella....  Era certamente allusao ao cavalleiro.
Tal recordacao aggravou a impressao que eu trazia da rua mas nao
seria essa palavra inconscientemente guardada que me dispoz a crer
na malicia dos seus olhares A vontade que tive foi pegar em Jose Dias
pela gola levalo ao corredor e perguntarlhe se falara de verdade ou
por hypothese mas Jose Dias que parara ao verme entrar continuou a
andar e a falar. Eu impaciente queria ir a casa ao pe imaginava que
Capitu saisse da janella assustada e nao tardasse a apparecer para
indagar e explicar.... E os dous falavam ate que tio Cosme ergueuse
para ir ver a doente e Jose Dias veiu ter commigo ao vao da outra
janella.

Ha um instante tinha eu desejo de lhe perguntar o que havia entre
Capitu e os peraltas do bairro agora imaginando que vinha justamente
dizermo fiquei com medo de ouvilo. Quiz taparlhe a bocca. Jose
Dias viu no meu rosto algum signal differente da expressao habitual e
perguntoume com interesse.

Que e Bentinho

Para nao fitalo deixei cair os olhos. Os olhos caindo viram que uma
das presilhas das calcas do aggregado estava desabotoada e como elle
insistisse em saber o que e que eu tinha respondi apontando com o dedo.

Olhe a presilha abotoe a presilha.

Jose Dias inclinouse eu sai correndo.




LXXV

O desespero.

Escapei ao aggregado escapei a minha mae nao indo ao quarto della mas
nao escapei a mim mesmo. Corri ao meu quarto e entrei atraz de mim.
Eu falavame eu perseguiame eu atiravame a cama e rolava commigo
e chorava e abafava os solucos com a ponta do lencol. Jurei nao ir
ver Capitu aquella tarde nem nunca mais e fazerme padre de uma vez.
Viame ja ordenado deante della que choraria de arrependimento e me
pediria perdao mas eu frio e sereno nao teria mais que desprezo
muito desprezo voltavalhe as costas. Chamavalhe perversa. Duas vezes
dei por mim mordendo os dentes como se a tivesse entre elles.

Da cama ouvia voz della que viera passar o resto da tarde com minha
mae e naturalmente commigo como das outras vezes mas por maior que
fosse o abalo que me deu nao me fez sair do quarto. Capitu ria alto
falava alto como se me avisasse eu continuava surdo a sos commigo
e o meu desprezo. A vontade que me dava era cravarlhe as unhas no
pescoco enterralas bem ate verlhe sair a vida com o sangue....




LXXVI

Explicacao.

Ao fim de algum tempo estava socegado mas abatido. Como me achasse
estirado na cama com os olhos no tecto lembroume a recommendacao que
minha mae fazia de me nao deitar depois de jantar para evitar alguma
congestao. Erguime de golpe mas nao sai do quarto. Capitu ria agora
menos e falava mais baixo estaria afflicta com a minha reclusao mas
nem por isso me abalou.

Nao ceei e dormi mal. Na manha seguinte nao estava melhor estava
differente. A minha dor agora complicavase do receio de haver ido alem
do que convinha deixando de examinar o negocio. Posto que a cabeca
me doesse um pouco simulei maior incommodo com o fim de nao ir ao
seminario e falar a Capitu. Podia estar zangada commigo podia nao
quererme agora e preferir o cavalleiro. Quiz resolver tudo ouvila e
julgala podia ser que tivesse defesa e explicacao.

Tinha ambas as cousas. Quando soube a causa da minha reclusao da
vespera disseme que era grande injuria que lhe fazia nao podia
crer que depois da nossa troca de juramentos tao leviana a julgasse
que pudesse crer.... E aqui romperamlhe lagrimas e fez um gesto de
separacao mas eu acudi de prompto pegueilhe das maos e beijeias
com tanta alma e calor que as senti estremecer. Enxugou os olhos com
os dedos eu os beijei de novo por elles e pelas lagrimas depois
suspirou depois abanou a cabeca. Confessoume que nao conhecia o
rapaz senao como os outros que alli passavam as tardes a cavallo ou a
pe. Se olhara para elle era prova exactamente de nao haver nada entre
ambos se houvesse era natural dissimular.

E que poderia haver se elle vae casar concluiu.

Vae casar

Ia casar disseme com quem com uma moca da rua dos Barbonos. Esta
razao quadroume mais que tudo e ella o sentiu no meu gesto nem por
isso deixou de dizer que para evitar nova equivocacao deixaria de ir
mais a janella.

Nao. nao. nao. nao lhe peco isto.

Consentiu em retirar a promessa mas fez outra e foi que a primeira
suspeita da minha parte tudo estaria dissolvido entro nos. Acceitei a
ameaca e jurei que nunca a haveria de cumprir. era a primeira suspeita
e a ultima.




LXXVII

Prazer das deres velhas.

Contando aquella crise do meu amor adolescente sinto uma cousa que nao
sei se explico bem e e que as deres daquella quadra a tal ponto se
espiritualisaram com o tempo que chegam a diluirse no prazer. Nao e
claro isto mas nem tudo e claro na vida ou nos livros. A verdade e que
sinto um gosto particular em referir tal aborrecimento quando e certo
que elle me lembra outros que nao quizera lembrar por nada.




LXXVIII

Segredo por segredo.

De resto naquelle mesmo tempo senti tal ou qual necessidade de contar
a alguem o que se passava entre mim e Capitu. Nao referi tudo mas so
uma parte e foi Escobar que a recebeu. Quando voltei ao seminario
na quartafeira acheio inquieto disseme que era sua intencao ir
verme se eu me demorasse mais um dia em casa. Perguntavame com
interesse o que e que tivera e se estava bom de todo.

Estou.

Ouvia espetandome os olhos. Tres dias depois disse que me estavam
achando muito distrahido era bom disfarcar o mais que pudesse. Elle a
sua parte tinha raz oes para andar distrahido tambem mas buscava ficar
attento.

Entao parecelhe....

Sim voce as vezes esta que nao ouve nada olhando para hontem
disfarce Santiago.

Tenho motivos....

Creio ninguem se distrae a toa.

Escobar....

Hesitei elle esperou.

Que e

Escobar voce e meu amigo eu sou seu amigo tambem aqui no seminario
voce e a pessoa que mais me tem entrado no coracao e la fora a nao
ser a gente da familia nao tenho propriamente um amigo.

Se eu disser a mesma cousa retorquiu elle sorrindo perde a graca
parece que estou repetindo. Mas a verdade e que nao tenho aqui relac oes
com ninguem voce e o primeiro e creio que ja notaram mas eu nao me
importo com isso.

Commovido senti que a voz se me precipitava da garganta.

Escobar voce e capaz de guardar um segredo

Voce que pergunta e porque duvida e nesse caso....

Desculpe e um modo de falar. Eu sei que e moco serio e faco de
conta que me confesso a um padre.

Se precisa de absolvicao esta absolvido.

Escobar eu nao posso ser padre. Estou aqui os meus acreditam o
esperam mas eu nao posso ser padre.

Nem eu Santiago.

Nem voce

Segredo por segredo tambem eu tenho o proposito de nao acabar o
curso meu desejo e o commercio mas nao diga nada absolutamente
nada fica so entre nos. E nao e que eu nao seja religioso sou
religioso mas o commercio e a minha paixao.

So isso

Que mais ha de ser

Dei duas voltas e sussurrei a primeira palavra da minha confidencia
tao escassa e surda que nao a ouvi eu mesmo sei porem que disse  uma
pessoa...  com reticencia. Uma pessoa.... Nao foi preciso mais para
que elle entendesse. Uma pessoa devia ser uma moca. Nem cuides que
pasmou de me ver namorado achou ate natural e espetoume outra vez os
olhos. Entao conteilhe por alto o que podia mas demoradamente para
ter o gosto de repisar o assumpto. Escobar escutava com interesse no
fim da nossa conversacao declaroume que era segredo enterrado em
cemiterio. Deume de conselho que nao me fizesse padre. Nao podia levar
para a egreja um coracao que nao era do ceu mas da terra seria um mau
padre nem seria padre. Ao contrario. Deus protegia os sinceros uma
vez que eu so podia servilo no mundo ahi me cumpria ficar.

Nao calculas o prazer que me deu a confidencia que lhe fiz. Era como
que uma felicidade mais. Aquelle coracao moco que me ouvia e me dava
razao trazia a este mundo um aspecto extraordinario. Era um grande e
bello mundo a vida uma carreira excellente e eu nem mais nem menos um
mimoso do ceu eis a minha sensacao. Nota que eu nao lhe disse tudo
nem o melhor nao lhe referi o capitulo do penteado por exemplo nem
outros assim mas o contado era muito.

Que voltamos ao assumpto nao e preciso dizelo. Voltamos uma e muitas
vezes eu louvava as qualidades moraes de Capitu materia adequada a
admiracao de um seminarista a simpleza a modestia o amor do trabalho
e os costumes religiosos. Nao lhe tocava nas gracas physicas nem elle
me perguntava por ellas apenas insinuei a conveniencia de a conhecer
de vista.

Agora nao e possivel disselhe na primeira semana ao voltar de
casa Capitu vae passar uns dias com uma amiga da rua dos Invalidos.
Quando ella vier voce ira la mas pode ir antes pode ir sempre
porque nao foi hontem jantar commigo

Voce nao me convidou.

Pois precisa convidar La em casa todos ficaram gostando muito de
voce.

Tambem eu fiquei gostando de todos mas se e possivel fazer
distinccao confessolhe que sua mae e uma senhora adoravel.

Nao e verdade retorqui cheio de alvoroco.




LXXIX

Vamos ao capitulo.

Com effeito gostei de ouvilo falar assim. Sabes a opiniao que eu
tinha de minha mae. Ainda agora depois de interromper esta linha para
mirarlhe o retrato que pende da parede acho que trazia no rosto
impressa aquella qualidade. Nem de outro modo se explica a opiniao de
Escobar que apenas trocara com ella quatro palavras. Uma so bastava a
penetrarlhe a essencia intima sim sim minha mae era adoravel. Por
mais que me estivesse entao obrigando a uma carreira que eu nao queria
nao podia deixar de sentir que era adoravel como uma santa.

E por ventura era certo que me obrigava a carreira ecclesiastica Aqui
chego a um ponto que esperei viesse depois tanto que ja pesquizava em
que altura lhe daria um capitulo. Realmente nao cabia dizer agora o
que so mais tarde presumi descobrir mas uma vez que toquei no ponto
melhor e acabar com elle. e grave e complexo delicado e subtil um
destes em que o autor tem de attender ao filho e o filho ha de ouvir
o autor para que um e outro digam a verdade so a verdade mas toda a
verdade. Cabe ainda notar que esse ponto e que torna justamente a santa
mais adoravel sem prejuizo (ao contrario.) da parte humana e terrestre
que havia nella. Basta de prefacio ao capitulo vamos ao capitulo.




LXXX

Venhamos ao capitulo.

Venhamos ao capitulo. Minha mae era temente a Deus sabes disto e das
suas praticas religiosas e da fe pura que as animava. Nem ignoras que
a minha carreira ecclesiastica era objecto de promessa feita quando
fui concebido. Tudo esta contado opportunamente. Outrosim sabes que
para o fim de apertar o vinculo moral da obrigacao confiou os seus
projectos e motivos a parentes e familiares. A promessa feita com
fervor acceita com misericordia foi guardada por ella com alegria
no mais intimo do coracao. Penso que lhe senti o sabor da felicidade no
leite que me deu a mamar. Meu pae se vivesse e possivel que alterasse
os planos e como tinha a vocacao da politica e provavel que me
encaminhasse somente a politica embora os dous officios nao fossem nem
sejam inconciliaveis e mais de um padre entre na luta dos partidos e
no governo dos homens. Mas meu pae morrera sem saber nada e ella ficou
deante do contracto como unica devedora.

Um dos aphorismos de Franklin e que para quem tem de pagar na paschoa
a quaresma e curta. A nossa quaresma nao foi mais longa que as outras
e minha mae posto me mandasse ensinar latim e doutrina comecou a
adiar a minha entrada no seminario. e o que se chama commercialmente
falando reformar uma lettra. O credor era archimillionario nao
dependia daquella quantia para comer e consentiu nas transferencias de
pagamento sem sequer aggravar a taxa do juro. Um dia porem um dos
familiares que serviam de endossantes da letra falou da necessidade de
entregar o preco ajustado esta num dos capitulos primeiros. Minha mae
concordou e recolhime a S. Jose.

Ora nesse mesmo capitulo verteu ella umas lagrimas que enxugou sem
explicar e que nenhum dos presentes nem tio Cosme mau prima Justina
nem o aggregado Jose Dias entendeu absolutamente eu que estava atraz
da porta nao as entendi mais que elles. Bem examinadas apesar da
distancia vese que eram saudades previas a magoa da separacaoe
pode ser tambem (e o principio do ponto) pode ser que arrependimento
da promessa. Catholica e devota sentia muito bem que as promessas
se cumprem a questao e se e opportuno e adequado fazelas todas e
naturalmente inclinavase a negativa. Porque e que Deus a puniria
negandolhe um segundo filho A vontade divina podia ser a minha vida
sem necessidade de lha dedicar ab ovo. Era um raciocinio tardio
devia ter sido feito no dia em que fui gerado. Em todo caso era uma
conclusao primeira mas nao bastando concluir para destruir tudo se
manteve e eu fui para o seminario.

Um cochilo da fe teria resolvido a questao a meu favor mas a fe velava
com os seus grandes olhos ingenuos. Minha mae faria se pudesse
uma troca de promessa dando parte dos seus annos para conservarme
comsigo fora do clero casado e pae e o que presumo assim como
supponho que rejeitou tal ideia por lhe parecer uma deslealdade. Assim
a senti sempre na corrente da vida ordinaria.

Succedeu que a minha ausencia foi logo temperada pela assiduidade de
Capitu. Esta comecou a fazerselhe necessaria. Pouco a pouco veiulhe
a persuasao de que a pequena me faria feliz. Entao (e o final do ponto
annunciado) a esperanca de que o nosso amor tornandome absolutamente
incompativel com o seminario me levasse a nao ficar la nem por Deus
nem pelo diabo esta esperanca intima e secreta entrou a invadir o
coracao de minha mae. Neste caso eu romperia o contracto sem que ella
tivesse culpa. Ella ficava commigo sem acto propriamente seu. Era como
se tendo confiado a alguem a importancia de uma divida para levala
ao credor o portador guardasse o dinheiro comsigo e nao levasse nada.
Na vida commum o acto de terceiro nao desobriga o contractante mas a
vantagem de contractar com o ceu e que intencao vale dinheiro.

Has de ter tido conflictos parecidos com esse e se es religioso
haveras buscado alguma vez conciliar o ceu e a terra por modo identico
ou analogo. O ceu e a terra acabam conciliandose elles sao quasi
irmaos gemeos tendo o ceu sido feito no segundo dia e a terra no
terceiro. Como Abrahao minha mae levou o filho ao monte da Visao
e mais a lenha para o holocausto o fogo e o cutello. E atou Isaac
em cima do feixe de lenha pegou do cutello e levantouo ao alto. No
momento de fazelo cair ouve a voz do anjo que lhe ordena da parte do
Senhor.  Nao facas mal algum a teu filho conheci que temes a Deus. 
Tal seria a esperanca secreta de minha mae.

Capitu era naturalmente o anjo da Escriptura. A verdade e que minha mae
nao podia tela agora longe de si. A affeicao crescente era manifesta
por actos extraordinarios. Capitu passou a ser a fler da casa o sol
das manhas o frescor das tardes a lua das noites la vivia horas e
horas ouvindo falando e cantando. Minha mae apalpavalhe o coracao
revolvialhe os olhos e o meu nome era entre ambas como a senha da
vida futura.




LXXXI

Uma palavra.

Assim contado o que descobri mais tarde posso trasladar para aqui
uma palavra de minha mae. Agora se entendera que ella me dissesse no
primeiro sabbado quando eu cheguei a casa e soube que Capitu estava
na rua dos Invalidos com Sinhasinha Gurgel.

Porque nao vaes vela Nao me disseste que o pae de Sancha te
offereceu a casa

Offereceu.

Pois entao Mas e se queres. Capitu devia ter voltado hoje para
acabar um trabalho commigo certamente a amiga pediulhe que dormisse
la.

Talvez ficassem namorando insinuou prima Justina.

Nao a matei por nao ter a mao ferro nem corda pistola nem punhal mas
os olhos que lhe deitei se pudessem matar teriam supprido tudo. Um
dos erros da Providencia foi deixar ao homem unicamente os bracos e
os dentes como armas de ataque e as pernas como armas de fuga ou de
defesa. Os olhos bastavam ao primeiro effeito. Um mover delles faria
parar ou cair um inimigo ou um rival exerceriam vinganca prompta
com este accressimo que para desnortear a justica os mesmos olhos
matadores seriam olhos piedosos e correriam a chorar a victima.
Prima Justina escapou aos meus eu e que nao escapei ao effeito da
insinuacao e no domingo as onze horas corri a rua dos Invalidos.

O pae de Sancha recebeume em desalinho e triste. A filha estava
enferma caira na vespera com uma febre que se ia aggravando. Como
elle queria muito a filha pensava ja vela morta e annuncioume que
se mataria tambem. Eis aqui um capitulo funebre como um cemiterio
mortes suicidios e assassinatos. Eu anciava por um raio de luz clara e
ceu azul. Foi Capitu que os trouxe a porta da sala vindo dizer ao pae
de Sancha que a filha o mandara chamar.

Esta peor perguntou Gurgel assustado.

Nao senhor mas quer falarlhe.

Fique aqui um bocadinho disselhe elle e voltandose para mim. e a
enfermeira de Sancha que nao quer outra eu ja volto.

Capitu trazia signaes de fadiga e commocao mas tao depressa me viu
ficou toda outra a mocinha de sempre fresca e lepida nao menos que
espantada. Custoulhe a crer que fosse eu. Faloume quiz que lhe
falasse e effectivamente conversamos por alguns minutos mas tao
baixo e abafado que nem as paredes ouviram ellas que tem ouvidos. De
resto se ellas ouviram algo nada entenderam nem ellas nem os moveis
que estavam tao tristes como o dono.




LXXXII

O canape.

Delles so o canape pareceu haver comprehendido a nossa situacao
moral visto que nos offereceu os servicos da sua palhinha com tal
insistencia que os acceitamos e nos sentamos. Data dahi a opiniao
particular que tenho do canape. Elle faz alliar a intimidade e o
decoro e mostra a casa toda sem sair da sala. Dous homens sentados
nelle podem debater o destino de um imperio e duas mulheres a graca
de um vestido mas um homem e uma mulher so por aberracao das leis
naturaes dirao outra cousa que nao seja de si mesmos. Foi o que
fizemos Capitu e eu. Vagamente lembrame que lhe perguntei se a demora
alli seria grande...

Nao sei a febre parece que cede... mas...

Tambem me lembra vagamente que lhe expliquei a minha visita a rua dos
Invalidos com a pura verdade isto e a conselho de minha mae.

Conselho della murmurou Capitu.

E accrescentou com os olhos que brilhavam extraordinariamente.

Seremos felizes.

Repeti esta palavras com os simples dedos apertando os della. O
canape quer visse ou nao continuou a prestar os seus servicos as
nossas maos presas e as nossas cabecas juntas ou quasi juntas.




LXXXIII

O retrato.

Gurgel tornou a sala e disse a Capitu que a filha chamava por ella.
Eu levanteime depressa e nao achei compostura mettia os olhos pelas
cadeiras. Ao contrario Capitu ergueuse naturalmente e perguntoulhe
se a febre augmentara.

Nao disse elle.

Nem sobresalto nem nada nenhum ar de mysterio da parte de Capitu
voltouse para mim e disseme que levasse lembrancas a minha mae e
a prima Justina e que ate breve estendeume a mao e enfiou pelo
corredor. Todas as minhas invejas foram com ella. Como era possivel que
Capitu se governasse tao facilmente e eu nao

Esta uma moca observou Gurgel olhando tambem para ella.

Murmurei que sim. Na verdade Capitu ia crescendo as carreiras as
formas arredondavamse e avigoravamse com grande intensidade
moralmente a mesma cousa. Era mulher por dentro e por fora mulher a
direita e a esquerda mulher por todos os lados e desde os pes ate a
cabeca. Esse arvorecer era mais apressado agora que eu a via de dias
a dias de cada vez que vinha a casa achavaa mais alta e mais cheia
os olhos pareciam ter outra reflexao e a bocca outro imperio. Gurgel
voltandose para a parede da sala onde pendia um retrato de moca
perguntoume se Capitu era parecida com o retrato.

Um dos costumes da minha vida foi sempre concordar com a opiniao
provavel do meu interlocutor desde que a materia nao me aggrava
aborrece ou imp oe. Antes de examinar se effectivamente Capitu era
parecida com o retrato fui respondendo que sim. Entao elle disse que
era o retrato da mulher delle e que as pessoas que a conheceram diziam
a mesma cousa. Tambem achava que as feic oes eram semelhantes a testa
principalmente e os olhos. Quanto ao genio era um pareciam irmas.

Finalmente ate a amizade que ella tem a Sanchinha a mae nao era
mais amiga della... Na vida ha dessas semelhancas assim exquisitas.




LXXXIV

Chamado.

No saguao e na rua examinei ainda commigo se effectivamente elle
teria desconfiado alguma cousa mas achei que nao e puzme a andar. Ia
satisfeito com a visita com a alegria de Capitu com os louvores de
Gurgel a tal ponto que nao acudi logo a uma voz que me chamava.

Sr. Bentinho. Sr. Bentinho.

So depois que a voz cresceu e o dono della chegou a porta e que eu
parei e vi o que era e onde estava. Estava ja na rua de Matacavallos.
A casa era uma loja de louca escassa e pobre tinha as portas
meiocerradas e a pessoa que me chamava era um pobre homem grisalho e
mal vestido.

Sr. Bentinho disseme elle chorando sabe que meu filho Manduca
morreu

Morreu

Morreu ha meia hora enterrase amanha. Mandei recado a sua mae
agora mesmo e ella fezme a caridade de mandar algumas flores para
botar no caixao. Meu pobre filho. Tinha de morrer e foi bom que
morresse coitado mas apesar de tudo sempre doe. Que vida que elle
teve.... Um dia destes ainda se lembrou do senhor e perguntou se
estava no seminario... Quer velo Entre ande velo...

Custame dizer isto mas antes peque por excessivo que por diminuto.
Quiz responder que nao que nao queria ver o Manduca e fiz ate um
gesto para fugir. Nao era medo noutra occasiao pode ser ate que
entrasse com facilidade e curiosidade mas agora ia tao contente. Ver
um defuncto ao voltar de uma namorada... Ha cousas que se nao ajustam
nem combinam. A simples noticia era ja uma turvacao grande. as minhas
ideias de ouro perderam todas a cer e o metal para se trocarem em
cinza escura e feia e nao distingui mais nada. Penso que cheguei
a dizer que tinha pressa mas provavelmente nao falei por palavras
claras nem sequer humanas porque elle encostado ao portal abriame
espaco com o gesto e eu sem alma para entrar nem fugir deixei ao
corpo fazer o que pudesse e o corpo acabou entrando.

Nao culpo ao homem para elle a cousa mais importante do momento
era o filho. Mas tambem nao me culpem a mim para mim a cousa mais
importante era Capitu. O mal foi que os dous casos se conjugassem na
mesma tarde e que a morte de um viesse metter o nariz na vida do
outro. Eis o mal todo. Se eu passasse antes ou depois ou se o Manduca
esperasse algumas horas para morrer nenhuma nota aborrecida viria
interromper as melodias da minha alma. Porque morrer exactamente ha
meia hora Toda hora e apropriada ao obito morrese muito bem as seis
ou sete horas da tarde.




LXXXV

O defuncto.

Tal foi o sentimento confuso com que entrei na loja de louca. A
loja era escura e o interior da casa menos luz tinha agora que as
janellas da area estavam cerradas. A um canto da sala de jantar vi a
mae chorando a porta da alcova duas creancas olhavam espantadas para
dentro com o dedo na bocca. O cadaver jazia na cama a cama...

Suspendamos a penna e vamos a janella espairecer a memoria. Realmente
o quadro era feio ja pela morte ja pelo defuncto que era horrivel...
Isto aqui sim e outra cousa. Tudo o que vejo la fora respira vida a
cabra que rumina ao pe de uma carroca a gallinha que marisca no chao
da rua o trem da Estrada Central que bufa assobia fumega e passa a
palmeira que investe para o ceu e finalmente aquella torre de egreja
apesar de nao ter musculos nem folhagem. Um rapaz que alli no becco
empina um papagaio de papel nao morreu nem morre posto tambem se
chame Manduca.

Verdade e que o outro Manduca era mais velho que este** pouco mais
velho. Teria dezoito ou dezenove annos mas tanto lhe darias quinze
como vinte e dous a cara nao permittia trazer a edade a vista antes a
escondia nas dobras da... Va digase tudo e morto os seus parentes
sao mortos se existe algum nao e em tal evidencia que se vexe ou
dea. Digase tudo Manduca padecia de uma cruel enfermidade nada
menos que a lepra. Vivo era feio morto pareceume horrivel. Quando
eu vi estendido na cama o triste corpo daquelle meu visinho fiquei
apavorado e desviei os olhos. Nao sei que mao occulta me compelliu a
olhar outra vez ainda que de fugida cedi olhei tornei a olhar ate
que recuei de todo e sai do quarto.

Padeceu muito. suspirou o pae.

Coitado de Manduca. solucava a mae.

Eu cuidei de sair disse que era esperado em casa e despedime. O pae
perguntoume se lhe faria o favor de ir ao enterro respondi com a
verdade que nao sabia faria o que minha mae quizesse. E rapido sai
atravessei a loja e saltei a rua.




LXXXVI

Amai rapazes.

Era tao perto que antes de tres minutos me achei em casa. Parei
no corredor a tomar folego buscava esquecer o defuncto pallido
e disforme e o mais que nao disse para nao dar a estas paginas um
aspecto repugnante mas podes imaginalo. Tudo arredei da vista em
poucos segundos bastoume pensar na outra casa e mais na vida e na
cara fresca e lepida de Capitu... Amai rapazes. e principalmente
amai mocas lindase graciosas ellas dao remedio ao mal aroma ao
infecto trocam a morte pela vida... Amai rapazes.




LXXXVII

A sege.

Chegara ao ultimo degrau e uma ideia me entrou no cerebro como se
estivesse a esperar por mim entre as grades da cancella. Ouvi de
memoria as palavras do pae de Manduca pedindome que fosse ao enterro
no dia seguinte. Parei no degrau. Reflecti um instante sim podia ir
ao enterro pediria a minha mae que me alugasse um carro...

Nao cuides que era o desejo de andar de carro por mais que tivesse o
gosto da conduccao. Em pequeno lembrame que ia assim muita vez com
minha mae as visitas de amizade ou de ceremonia e a missa se chovia.
Era uma velha sege de meu pae que ella conservou o mais que poude. O
cocheiro que era nosso escravo tao velho como a sege quando me via a
poria vestido esperando minha mae diziame rindo.

Pae Joao vae levar nhonhe.

E era raro que eu nao lhe recommendasse.

Joao demora muito as bestas vae devagar.

Nha Gloria nao gosta.

Mas demora.

Fica entendido que era para saborear a sege nao pela vaidade porque
ella nao permittia ver as pessoas que iam dentro. Era uma velha sege
obsoleta de duas rodas estreita e curta com duas cortinas de couro
na frente que corriam para os lados quando era preciso entrar ou sair.
Cada cortina tinha um oculo de vidro por onde eu gostava de espiar
para fora.

Senta Bentinho.

Deixa espiar mamae.

E em pe quando era mais pequeno mettia a cara no vidro e via o
cocheiro com as suas grandes botas escanchado na mula da esquerda e
segurando a redea da outra na mao levava o chicote grosso e comprido.
Tudo incommodo as botas o chicote e as mulas mas elle gostava e
eu tambem. Dos lados via passar as casas lojas ou nao abertas ou
fechadas com gente ou sem ella e na rua as pessoas que iam e vinham
ou atravessavam deante da sege com grandes pernadas ou passos miudos.
Quando havia impedimento de gente ou de animaes a sege parava e entao
o espectaculo era particularmente interessante as pessoas paradas na
calcada ou a porta das casas olhavam para a sege e falavam entre si
naturalmente sobre quem iria dentro. Quando fui crescendo em edade
imaginei que adivinhavam e diziam.  e aquella senhora da rua de
Matacavallos que tem um filho Bentinho... 

A sege ia tanto com a vida recondita de minha mae que quando ja nao
havia nenhuma outra continuamos a andar nella e era conhecida na rua
e no bairro pela  sege antiga . Afinal minha mae consentiu em deixala
sem a vender logo so abriu mao della porque as despezas de cocheira
a obrigaram a isso. A razao de a guardar inutil foi exclusivamente
sentimental era a lembranca do marido. Tudo o que vinha de meu pae
era conservado como um pedaco delle um resto da pessoa a mesma alma
integral e pura. Mas o uso esse era filho tambem do carrancismo que
ella confessava aos amigos. Minha mae exprimia bem a fidelidade aos
velhos habitos velhas maneiras velhas ideias velhas modas. Tinha o
seu museo de reliquias pentes desusados um trecho de mantilha umas
moedas de cobre datadas de 1824 e 1825 e para que tudo fosse antigo
a si mesma se queria fazer velha mas ja deixei dito que neste ponto
nao alcancava tudo o que queria.




LXXXVIII

Um pretexto honesto.

Nao a ideia de ir ao enterro nao vinha da lembranca do carro e suas
docuras. A origem era outra. era porque acompanhando o enterro no dia
seguinte nao iria ao seminario e podia fazer outra visita a Capitu
um tanto mais demorada. Eis ahi o que era. A lembranca do carro podia
vir accessoriamente depois mas a principal e immediata foi aquella.
Voltaria a rua dos Invalidos a pretexto de saber de Sinhazinha Gurgel.
Contava que tudo me saisse como naquelle dia Gurgel afflicto Capitu
commigo no canape as maos presas o penteado...

Vou pedir a mamae.

Abri a cancella. Antes de transpela assim como ouvira da memoria a
palavra do pae do morto ouvi agora a da mae e repeti a meia voz.

Coitado de Manduca.




LXXXIX

A recusa.

Minha mae ficou perplexa quando lhe pedi para ir ao enterro.

Perder um dia de seminario...

Fizlhe notar a amizade que o Manduca me tinha e depois era gente
pobre... Tudo o que me lembrou dizer disse. Prima Justina opinou pela
negativa.

Voce acha que nao deve ir perguntoulhe minha mae.

Acho que nao. Que amizade e essa que eu nunca vi

Prima Justina venceu. Quando referi o caso ao aggregado este sorriu e
disseme que o motivo escondido da prima era provavelmente nao dar ao
enterro  o lustre da minha pessoa.  Fosse o que fosse fiquei amuado
no dia seguinte pensando no motivo nao me desagradou mais tarde
acheilhe um sabor particular.




XC

A polemica.

No dia seguinte passei pela casa do defuncto sem entrar nem
pararou se parei foi so um instante ainda mais breve que este em
que volo digo. Se me nao engano andei ate mais depressa receiando
que me chamassem como na vespera. Uma vez que nao ia ao enterro antes
longe que proximo. Fui andando e pensando no pobre diabo.

Nao eramos amigos nem nos conheciamos de muito. Intimidade que
intimidade podia haver entre a doenca delle e a minha saude Tivemos
relac oes breves e distantes. Fui pensando nellas recordando algumas.
Reduziamse todas a uma polemica entre nos dous annos antes a
proposito... Mal podeis crer a que proposito foi. Foi a guerra da
Crimea.

Manduca vivia no interior da casa deitado na cama lendo por
desfastio. Ao domingo sobre a tarde o pae enfiavalhe uma camisola
escura e traziao para o fundo da loja donde elle espiava um palmo da
rua e a gente que passava. Era todo o seu recreio. Foi alli que o vi
uma vez e nao fiquei pouco espantado a doenca ialhe comendo parte
das carnes os dedos queriam apertarse o aspecto nao attrahia de
certo. Tinha eu de treze para quatorze annos. Da segunda vez que o vi
alli como falassemos da guerra da Crimea que entao ardia e andava nos
jornaes Manduca disse que os alliados haviam de vencer e eu respondi
que nao.

Pois veremos tornou elle. So se a justica nao vencer neste mundo o
que e impossivel e a justica esta com os alliados.

Nao senhor a razao e dos russos.

Naturalmente iamos com o que nos diziam os jornaes da cidade
transcrevendo os de fora mas pode ser tambem que cada um de nos
tivesse a opiniao do seu temperamento. Fui sempre um tanto moscovita
nas minhas ideias. Defendi o direito da Russia Manduca fez o mesmo ao
dos alliados e o terceiro domingo em que entrei na loja tocamos outra
vez no assumpto. Entao Manduca propoz que trocassemos a argumentacao
por escripto e na terca ou quartafeira recebi duas folhas de papel
contendo a exposicao e defesa do direito dos alliados e da integridade
da Turquia concluindo por esta phrase prophetica.

 Os russos nao hao de entrar em Constantinopla. 

Lia e mettime a refutala. Nao me recorda um so dos argumentos que
empreguei nem talvez interesse conhecelos agora que o seculo esta
a expirar mas a ideia que me ficou delles e que eram irrespondiveis.
Fui eu mesmo levarlhe o meu papel. Fizeramme entrar na alcova onde
elle jazia estirado na cama mal coberto por uma colcha de retalhos.
Ou gosto da polemica ou qualquer outra causa que nao alcanco nao me
deixou sentir toda a repugnancia que saia da cama e do doente e o
prazer com que lhe dei o papel foi sincero. Manduca pela sua parte
por mais nojosa que tivesse entao a cara o sorriso que a accendou
dissimulou o mal physico. A conviccao com que me recebeu o papel e
disse que ia ler e responderia e que nao tem palavras nossas nem
alheias que a digam de todo e com verdade nao era exaltada nao era
ruidosa nao tinha gestos nem a molestia os permittiria era simples
grande profunda um goso infinito de victoria antes de saber os meus
argumentos. Tinha ja papel penna e tinta ao pe da cama. Dias depois
recebi a replica nao me lembra se trazia cousas novas ou nao o calor
e que crescia e o final era o mesmo.

 Os russos nao hao de entrar em Constantinopla. 

Trepliquei e dahi continuou por algum tempo uma polemica ardente em
que nenhum de nos cedia defendendo cada um os seus clientes com forca
e brio. Manduca era mais longo e prompto que eu. Naturalmente a mim
sobravam mil cousas que distrahiam o estudo os recreios a familia
e a propria saude que me chamava a outros exercicios. Manduca salvo
o palmo de rua ao domingo de tarde tinha so esta guerra assumpto da
cidade e do mundo mas que ninguem ia tratar com elle. O acaso deralhe
em mim um adversario elle que tinha gosto a escripta deitouse ao
debate como a um remedio novo e radical. As horas tristes e compridas
eram agora breves e alegres os olhos desapprenderam de chorar se por
ventura choravam antes. Senti esta mudanca delle nas proprias maneiras
do pae e da mae.

Nao imagina como elle anda agora depois que o senhor lhe escreve
aquelles papeis diziame o dono da loja uma vez a porta da rua. Fala
e ri muito. Logo que eu mando o caixeiro levarlhe os papeis delle
entra a indagar da resposta e se demorara muito e que pergunte ao
moleque quando passar. Emquanto espera rele jornaes e toma notas. Mas
tambem apenas recebe os seus papeis atirase a lelos e comeca logo
a escrever a resposta. Ha occasi oes em que nao come ou come mal tanto
que eu queria pedirlhe uma cousa e que nao os mande a hora do almoco
ou de jantar...

Fui eu que cancei primeiro. Comecei a demorar as respostas ate que nao
dei mais nenhuma elle ainda teimou duas ou tres vezes depois do meu
silencio mas nao recebendo contestacao alguma por fadiga tambem ou
por nao aborrecer acabou de todo com as suas apologias. A ultima como
a primeira como todas affirmava a mesma prediccao eterna.

 Os russos nao hao de entrar em Constantinopla. 

Nao entraram effectivamente nem entao nem depois nem ate agora.
Mas a prediccao sera eterna Nao chegarao a entrar algum dia Problema
difficil. O proprio Manduca para entrar na sepultura gastou tres
annos de dissolucao tao certo e que a natureza como a historia nao
se faz brincando. A vida delle resistiu como a Turquia se afinal
cedeu foi porque lhe faltou uma allianca como a anglofranceza nao se
podendo considerar tal o simples accordo da medicina e da pharmacia.
Morreu afinal como os Estados morrem no nosso caso particular a
questao e saber nao se a Turquia morrera porque a morte nao poupa a
ninguem mas se os russos entrarao algum dia em Constantinopla essa
era a questao para o meu visinho leproso debaixo da triste rota e
infecta colcha de retalhos...




XCI

Achado que consola.

e claro que as reflex oes que ahi deixo nao foram feitas entao a
caminho do seminario mas agora no gabinete do Engenho Novo. Entao
nao fiz propriamente nenhuma a nao ser esta. que servi de allivio um
dia ao meu visinho Manduca. Hoje pensando melhor acho que nao so
servi de allivio mas ate lhe dei felicidade. E o achado consolame
ja agora nao esquecerei mais que dei dous ou tres mezes de felicidade
a um pobre diabo fazendolhe esquecer o mal e o resto. e alguma
cousa na liquidacao da minha vida. Se ha no outro mundo tal ou qual
premio para as virtudes sem intencao esta pagara um ou dous dos meus
muitos peccados. Quanto ao Manduca nao creio que fosse peccado opinar
contra a Russia mas se era elle estara purgando ha quarenta annos
a felicidade que alcancou em dous ou tres mezesdonde concluira (ja
tarde) que era ainda melhor haver gemido somente sem opinar cousa
nenhuma.




XCII

O diabo nao e tao feio como se pinta.

Manduca enterrouse sem mim. A muitas outros aconteceu a mesma cousa
sem que eu sentisse nada mas este caso affligiume particularmente
pela razao ja dita. Tambem senti nao sei que melancolia ao recordar a
primeira polemica da vida o gosto com que elle recebia os meus papeis
e se propunha a refutalos nao contando o gosto do carro... Mas o
tempo apagou depressa todas essas saudades e resurreic oes. Nem foi so
elle duas pessoas vieram ajudalo Capitu cuja imagem dormiu commigo
na mesma noite e outra que direi no capitulo que vem. O resto deste
capitulo e so para pedir que se alguem tiver de ler o meu livro com
alguma attencao mais da que lhe exigir o preco do exemplar nao deixe
de concluir que o diabo nao e tao feio como se pinta. Quero dizer...

Quero dizer que o meu visinho de Matacavallos temperando o mal com
a opiniao antirussa dava a podridao das suas carnes um reflexo
espiritual que as consolava. Ha consolac oes maiores de certo e uma
das mais excellentes e nao padecer esse nem outro mal algum mas a
natureza e tao divina que se diverte com taes contrastes e aos mais
nojentos ou mais afflictos acena com uma flor. E talvez saia assim a
flor mais bella o meu jardineiro affirma que as violetas para terem
um cheiro superior hao mister de estrume de porco. Nao examinei mas
deve ser verdade.




XCIII

Um amigo por um defuncto.

Quanto a outra pessoa que teve a forca obliterativa foi o meu collega
Escobar que no domingo antes do meio dia veiu ter a Matacavallos. Um
amigo suppria assim um defuncto e tal amigo que durante cerca de cinco
minutos esteve com a minha mao entre as suas como se me nao visse
desde longos mezes.

Voce janta commigo Escobar

Vim para isto mesmo.

Minha mae agradeceulhe a amizade que me tinha e elle respondeu com
muita polidez ainda que um tanto atado como se carecesse de palavra
prompta. Ja viste que nao era assim a palavra obedecialhe mas o
homem nao e sempre o mesmo em todos os instantes. O que elle disse em
resumo foi que me estimava pelas minhas boas qualidades e aprimorada
educacao no seminario todos me queriam bem nem podia deixar de ser
assim accrescentou. Insistia na educacao nos bons exemplos  na doce
e rara mae  que o ceu me deu... Tudo isso com a voz engasgada e tremula.

Todos ficaram gostando delle. Eu estava tao contente como se Escobar
fosse invencao minha. Jose Dias desfechoulhe dous superlativos tio
Cosme dous capotes e prima Justina nao achou tacha que lhe per
depois sim no segundo ou terceiro domingo veiu ella confessarnos
que o meu amigo Escobar era um tanto mettidico e tinha uns olhos
policiaes a que nao escapava nada.

Sao os olhos delle expliquei.

Nem eu digo que sejam de outro.

Sao olhos reflectidos opinou tio Cosme.

Seguramente acudiu Jose Dias entretanto pode ser que a senhora D.
Justina tenha alguma razao. A verdade e que uma cousa nao impede outra
e a reflexao casase muito bem a curiosidade natural. Parece curioso
isso parece mas...

A mim pareceme um mocinho muito serio disse minha mae.

Justamente. confirmou Jose Dias para nao discordar della.

Quando eu referi a Escobar aquella opiniao de minha mae (sem lhe contar
as outras naturalmente) vi que o prazer delle foi extraordinario.
Agradeceu dizendo que eram bondades e elogiou tambem minha mae
senhora grave distincta e moca muito moca... Que edade teria

Ja fez quarenta respondi eu vagam ente por vaidade.

Nao e possivel. exclamou Escobar. Quarenta annos. Nem parece trinta
esta muito moca e bonita. Tambem a alguem ha de voce sair com esses
olhos que Deus lhe deu sao exactamente os della. Enviuvou ha muitos
annos

Conteilhe o que sabia da vida della e de meu pae. Escobar escutava
attento perguntando mais pedindo explicacao das passagens omissas ou
so escuras. Quando eu lhe disse que nao me lembrava nada da roca tao
pequenino viera contoume duas ou tres reminiscencias dos seus tres
annos de edade ainda agora frescas. E nao contavamos voltar a roca

Nao agora nao voltamos mais. Olhe aquelle preto que alli vae
passando e de la. Thomaz.

Nhonhe.

Estavamos na horta da minha casa e o preto andava em servico
chegouse a nos e esperou.

e casado disse eu para Escobar. Maria onde esta

Esta soccando milho sim senhor.

Voce ainda se lembra da roca Thomaz

Alembra sim senhor.

Bem vase embora.

Mostrei outro mais outro e ainda outro este Pedro aquelle Jose
aquelle outro Damiao...

Todas as lettras do alphabeto interrompeu Escobar.

Com effeito eram differentes lettras e so entao reparei nisto
apontei ainda outros escravos alguns com os mesmos nomes
distinguindose por um appellido ou da pessoa como Joao Fulo Maria
Gorda ou de nacao como Pedro Benguella Antonio Mocambique...

E estao todos aqui em casa perguntou elle.

Nao alguns andam ganhando na rua outros estao alugados. Nao era
possivel ter todos em casa. Nem sao todos os da roca a maior parte
ficou la.

O que me admira e que D. Gloria se acostumasse logo a viver em casa
da cidade onde tudo e apertado a de la e naturalmente grande.

Nao sei mas parece. Mamae tem outras casas maiores que esta diz
porem que ha de morrer aqui. As outras estao alugadas. Algumas sao bem
grandes como a da rua da Quitanda...

Conheco essa e bonita.

Tem tambem no Rio Comprido na CidadeNova uma no Cattete...

Nao lhe hao de faltar tectos concluiu elle sorrindo com sympathia.

Caminhamos para o fundo. Passamos o lavadouro elle parou um instante
ahi mirando a pedra de bater roupa e fazendo reflex oes a proposito
do asseio depois continuamos. Quaes foram as reflex oes nao me lembra
agora lembrame so que as achei engenhosas e ri elle riu tambem. A
minha alegria accordava a delle e o ceu estava tao azul e o ar tao
claro que a natureza parecia rir tambem comnosco. Sao assim as boas
horas deste mundo. Escobar confessou esse accordo do interno com o
externo por palavras tao finas e altas que me commoveram depois a
proposito da belleza moral que se ajusta a physica tornou a falar de
minha mae  um anjo dobrado  disse elle.




XCIV

Ideias arithmeticas.

Nao digo o mais que foi muito. Nem elle sabia so elogiar e pensar
sabia tambem calcular depressa e bem. Era das cabecas arithmeticas
de Holmes (2+2=4). Nao se imagina a facilidade com que elle sommava
ou multiplicava de cor. A divisao que foi sempre uma das operac oes
difficeis para mim era para elle como nada. cerrava um pouco os olhos
voltados para cima e sussurrava as denominac oes dos algarismos. estava
prompto. Isto com sete treze vinte algarismos. A vocacao era tal que
o fazia amar os proprios signaes das sommas e tinha esta opiniao que
os algarismos sendo poucos eram muito mais conceituosos que as vinte
e cinco letras do alphabeto.

Ha lettras inuteis e lettras dispensaveis dizia elle. Que servico
diverso prestam o d e o t Tem quasi o mesmo som. O mesmo digo do
b e do p o mesmo do s do c e do z o mesmo do k e do
g etc. Sao trapalhices calligraphicas. Veja os algarismos. nao ha
dous que facam o mesmo officio 4 e 4 e 7 e 7. E admire a belleza com
que um 4 e um 7 formam esta cousa que se exprime por 11. Agora dobre 11
e tera 22 multiplique por egual numero da 484 e assim por deante.
Mas onde o perfeicao e maior e no emprego do zero. O valor do zero
e em si mesmo nada mas o officio deste signal negativo e justamente
augmentar. Um 5 sosinho e um 5 ponhalhe dous 00 e 500. Assim o que
nao vale nada faz valer muito cousa que nao fazem as letras dobradas
pois eu tanto approvo com um p como com dous pp.

Criado na orthographia de meus paes custavame a ouvir taes
blasphemias mas nao ousava refutalo. Com tudo um dia proferi
algumas palavras de defesa ao que elle respondeu que era um
preconceito e accrescentou que as ideias arithmeticas podiam ir ao
infinito com a vantagem que eram mais faceis de menear. Assim que
eu nao era capaz de resolver de momento um problema philosophico ou
linguistico ao passo que elle podia sommar em tres minutos quaesquer
quantias.

Por exemplo... deme um caso deme uma porcao de numeros que eu nao
saiba nem possa saber antes... olhe deme o numero das casas de sua
mae e os alugueis de cada uma e se eu nao disser a somma total em
dous em um minuto enforqueme.

Acceitei a aposta e na semana seguinte leveilhe escriptos em um
papel os algarismos das casas e dos alugueis. Escobar pegou no papel
passouos pelos olhos afim de os decorar e emquanto eu fitava o
relogio elle erguia as pupillas cerrava as palpebras e sussurrava...
Oh. o vento nao e mais rapido. Foi dito e feito em meio minuto
bradavame.

Da tudo 1.070$000 mensaes.

Fiquei pasmado. Considera que eram nao menos de nove casas e que os
alugueis variavam de uma para outra indo de 70$000 a 180$000. Pois
tudo isto em que eu gastaria tres ou quatro minutose havia de ser
no papelfelo Escobar de cor brincando. Olhavame triumphalmente
e perguntava se nao era exacto. Eu so por lhe mostrar que sim tirei
do bolso o papelinho que levava com a somma total e mostreilho era
aquillo mesmo nem um erro. 1.070$000.

Isto prova que as ideias arithmeticas sao mais simples e portanto
mais naturaes. A natureza e simples. A arte e atrapalhada.

Fiquei tao enthusiasmado com a facilidade mental do meu amigo que nao
pude deixar de abracalo. Era no pateo outros seminaristas notaram a
nossa effusao um padre que estava com elles nao gostou.

A modestia dissenos nao consente esses gestos excessivos podem
estimarse com moderacao.

Escobar observoume que os outros e o padre falavam de inveja e
propozme viver separados. Interrompio dizendo que nao se era
inveja tanto peor para elles.

Quebremoslhe a castanha na bocca.

Mas...

Fiquemos ainda mais amigos que ate aqui.

Escobar apertoume a mao as escondidas com tal forca que ainda me
doem os dedos. e illusao de certo se nao e effeito das longas horas
que tenho estado a escrever sem parar. Suspendamos a penna por alguns
instantes...




XCV

O papa.

A amizade de Escobar fezse grande e fecunda a de Jose Dias nao lhe
quiz ficar atraz. Na primeira semana disseme este em casa.

Agora e certo que voce vae sair ja do seminario.

Como

Espere ate amanha. Vou jogar com elles que me chamaram amanha la
no quarto no quintal ou na rua indo a missa contolhe o que ha. A
ideia e tao santa que nao esta mal no santuario. Amanha Bentinho.

Mas e cousa certa

Certissima.

No dia seguinte reveloume o mysterio. Ao primeiro aspecto
confesso que fiquei deslumbrado. Trazia uma nota de grandeza e de
espiritualidade que falava aos meus olhos de seminarista. Era nao
menos que isto. Minha mae ao parecer delle estava arrependida do que
fizera e desejaria verme ca fora mas entendia que o vinculo moral da
promessa a prendia indissoluvelmente. Cumpria rompelo e para tanto
valia a Escriptura com o poder de desligar dado aos apostolos. Assim
que elle e eu iriamos a Roma pedir a absolvicao do papa... Que me
parecia

Pareceme bem respondi depois de alguns segundos de reflexao. Pode
ser um bom remedio.

e o unico Bentinho e o unico. Vou ja hoje conversar com D. Gloria
exponholhe tudo e podemos partir daqui a dous mezes ou antes...

Melhor e falar domingo que vem deixeme pensar primeiro...

Oh. Bentinho. interrompeu o aggregado. Pensar em que Voce o que
quer... Digo nao se amofina com o seu velho Voce o que quer e
consultar a uma pessoa.

Rigorosamente eram duas pessoas Capitu e Escobar mas eu neguei a pes
juntos que quizesse consultar ninguem. E que pessoa o reitor Nao era
natural que lhe confiasse tal assumpto. Nao nem reitor nem professor
nem ninguem era so o tempo de reflectir uma semana no domingo daria
a resposta e desde ja lhe dizia que a ideia nao me parecia ma.

Nao

Nao.

Pois resolvamos hoje mesmo.

Nao se vae a Roma brincando.

Quem tem bocca vae a Roma e bocca no nosso caso e a moeda. Ora
voce pode muito bem gastar comsigo... Commigo nao um par de calcas
tres camisas e o pao diario nao preciso mais. Serei como S. Paulo
que vivia do officio emquanto ia pregando a palavra divina. Pois eu
vou nao pregala mas buscala. Levaremos cartas do internuncio e
do bispo cartas para o nosso ministro cartas de capuchinhos...
Bem sei a objeccao que se pode opper a esta ideia dirao que e dado
pedir a dispensa ca de longe mas alem do mais que nao digo basta
reflectir que e muito mais solemne e bonito ver entrar no Vaticano
e prostrarse aos pes do papa o proprio objecto do favor o levita
promettido que vae pedir para sua mae ternissima e dulcissima a
dispensa de Deus. Considere o quadro voce beijando o pe ao principe
dos apostolos Sua Santidade com o sorriso evangelico inclinase
interroga ouve absolve e abencoa. Os anjos o contemplam a Virgem
recommenda ao santissimo filho que todos os seus desejos Bentinho
sejam satisfeitos e que o que voce amar na terra seja egualmente amado
no ceu...

Nao digo mais porque e preciso acabar o capitulo e elle nao acabou o
discurso. Falou a todos os meus sentimentos de catholico e de namorado.
Vi a alma alliviada de minha mae vi a alma feliz de Capitu ambas em
casa e eu com ellas e elle comnosco tudo mediante uma pequena viagem
a Roma que eu so geographicamente sabia onde ficava espiritualmente
tambem mas a distancia que estaria da vontade de Capitu e que
nao. Eis o ponto essencial. Se Capitu achasse longe nao iria mas
era preciso ouvila e assim tambem a Escobar que me daria um bom
conselho.




XCVI

Um substituto.

Expuz a Capitu a ideia de Jose Dias. Ouviume attentamente e acabou
triste.

Voce indo disse ella esqueceme inteiramente.

Nunca.

Esquece. A Europa dizem que e tao bonita e a Italia principalmente.
Nao e de la que vem as cantoras Voce esqueceme Bentinho. E nao
havera outro meio D. Gloria esta morta para que voce saia do seminario.

Sim mas julgase presa pela promessa.

Capitu nao achava outra ideia nem acabava de adoptar esta. De caminho
pediume que se acaso fosse a Roma jurasse que no fim de seis mezes
estaria de volta.

Juro.

Por Deus

Por Deus por tudo. Juro que no fim de seis mezes estarei de volta.

Mas se o papa nao tiver ainda soltado a voce

Mando dizer isso mesmo.

E se voce mentir

Esta palavra doeume muito e nao achei logo que lhe replicasse.
Capitu metteu o negocio a bulha rindo e chamandome disfarcado.
Depois declarou crer que eu cumpriria o juramento mas ainda assim
nao consentiu logo ia ver se nao haveria outra cousa e eu que visse
tambem por meu lado.

Quando voltei ao seminario contei tudo ao meu amigo Escobar que
me ouviu com egual attencao e acabou com a mesma tristeza da outra.
Os olhos de costume fugidios quasi me comeram de contemplacao. De
repente vilhe no rosto um clarao um reflexo de ideia. E ouvilhe
dizer com volubilidade.

Nao Bentinho nao e preciso isso. Ha melhornao digo melhor
porque o Santo Padre vale sempre mais que tudomas ha cousa que
produz o mesmo effeito.

Que e

Sua mae fez promessa a Deus de lhe dar um sacerdote nao e Pois bem
delhe um sacerdote que nao seja voce. Ella pode muito bem tomar a si
algum mocinho orphao fazelo ordenar a sua custa esta dado um padre
ao altar sem que voce...

Entendo entendo e isso mesmo.

Nao acha continuou elle. Consulte sobre isto o protonotario elle
lhe dira se nao e a mesma cousa ou eu mesmo consulto se quer e se
elle hesitar falase ao Sr. bispo.

Eu reflectindo.

Sim parece que e isso realmente a promessa cumprese nao se
perdendo o padre.

Escobar observou que pelo lado economico a questao era facil minha
mae gastaria o mesmo que commigo e um orphao nao precisaria grandes
commodidades. Citou a somma dos alugueis das casas 1.070$000 alem dos
escravos...

Nao ha outra cousa disse eu.

E saimos juntos.

Voce tambem

Tambem eu. Vou melhorar o meu latim e saio nem dou theologia. O
proprio latim nao e preciso para que no commercio

In hoc signo vinces disse eu rindo.

Sentiame pilherico. Oh. como a esperanca alegra tudo. Escobar sorriu
parecendo gostar da resposta. Depois ficamos a cuidar de nos mesmos
cada um com os seus olhos perdidos provavelmente. Os delle estavam
assim quando tornei de longe e agradeci de novo o plano lembrado nao
podia havelo melhor. Escobar ouviume contentissimo.

Ainda uma vez disse elle gravemente a religiao e a liberdade fazem
boa companhia.




XCVII

A saida.

Tudo se fez por esse teor. Minha mae hesitou um pouco mas acabou
cedendo depois que o padre Cabral tendo consultado o bispo voltou a
dizerlhe que sim que podia ser. Sai do seminario no fim do anno.

Tinha entao pouco mais de dezesete... Aqui devia ser o meio do livro
mas a inexperiencia fezme ir atraz da penna e chego quasi ao fim
do papel com o melhor da narracao por dizer. Agora nao ha mais que
levala a grandes pernadas capitulo sobre capitulo pouca emenda
pouca reflexao tudo em resumo. Ja esta pagina vale por mezes outras
valerao por annos e assim chegaremos ao fim. Um dos sacrificios
que faco a esta dura necessidade e a analyse das minhas emoc oes dos
dezesete annos. Nao sei se alguma vez tiveste dezesete annos. Se
sim deves saber que e a edade em que a metade do homem e a metade
do menino formam um so curioso. Eu era um curiosissimo diria o meu
aggregado Jose Dias e nao diria mal. O que essa qualidade superlativa
me rendeu nao poderia nunca dizelo aqui sem cair no erro que acabo de
condemnar a analyse das minhas emoc oes daquelle tempo e que entrava
no meu plano. Posto que filho do seminario e de minha mae sentia
ja debaixo do recolhimento casto uns assomos de petulancia e de
atrevimento eram do sangue mas eram tambem das mocas que na rua ou da
janella nao me deixavam viver socegado. Achavamme lindo e diziammo
algumas queriam mirar de mais perto a minha belleza e a vaidade e um
principio de corrupcao.




XCVIII

Cinco annos.

Venceu a razao fuime aos estudos. Passei os dezoito annos os
dezenove os vinte os vinte e um aos vinte e dous era bacharel em
direito.

Tudo mudara em volta de mim. Minha mae resolverase a envelhecer
ainda assim os cabellos brancos vinham de ma vontade aos poucos e
espalhadamente a touca os vestidos os sapatos rasos e surdos eram
os mesmos de outrora. Ja nao andaria tanto de um lado para outro. Tio
Cosme padecia do coracao e ia descancar. A prima Justina apenas estava
mais edosa. Jose Dias tambem nao tanto que me nao fizesse a fineza
de ir assistir a minha graduacao e descer commigo a serra lepido e
vicoso como se o bacharel fosse elle. A mae de Capitu fallecera o pae
aposentarase no mesmo cargo em que quiz dar demissao da vida.

Escobar comecava a negociar em cafe depois de haver trabalhado quatro
annos em uma das primeiras casas do Rio de Janeiro. Era opiniao de
prima Justina que elle affagara a ideia de convidar minha mae a
segundas nupcias mas se tal ideia houve cumpre nao esquecer a grande
differenca de edade. Talvez elle nao pensasse em mais que associala
aos seus primeiros tentamens commerciaes e de facto a pedido meu
minha mae adeantoulhe alguns dinheiros que elle lhe restituiu
logo que poude nao sem este remoque.  D. Gloria e medrosa e nao tem
ambicao. 

A separacao nao nos esfriou. Elle foi o terceiro na troca das cartas
entre mim e Capitu. Desde que a viu animoume muito no nosso amor. As
relac oes que travou com o pae de Sancha estreitaram as que ja trazia
com Capitu e felo servir a ambos nos como amigo. A principio
custoulhe a ella acceitalo preferia Jose Dias mas Jose Dias
repugnavame por um resto de respeito de creanca. Venceu Escobar posto
que vexada Capitu entregoulhe a primeira carta que foi mae e avo
das outras. Nem depois de casado suspendeu elle o obsequio... Que elle
casouadivinha com quemcasou com a boa Sancha a amiga de Capitu
quasi irma della tanto que alguma vez escrevendome chamava a esta
a  sua cunhadinha.  Assim se formam as affeic oes e os parentescos as
aventuras e os livros.




XCIX

O filho e a cara do pae.

Minha mae quando eu regressei bacharel quasi estalou de felicidade.
Ainda ouco a voz de Jose Dias lembrando o evangelho de S. Joao e
dizendo ao vernos abracados.

Mulher eis ahi o teu filho. Filho eis ahi a tua mae.

Minha mae entre lagrimas.

Mano Cosme e a cara do pae nao e

Sim tem alguma cousa os olhos a disposicao do rosto. e o pae um
pouco mais moderno concluiu por chalaca. E digame agora mana Gloria
nao foi melhor que elle nao teimasse em ser padre Veja se este peralta
daria um padre capaz.

Como vae o meu substituto

Vae indo ordenase para o anno respondeu tio Cosme. Has de ir ver a
ordenacao eu tambem se o meu senhor coracao consentir. e bom que te
sintas na alma do outro como se recebesses em ti mesmo a sagracao.

Justamente. exclamou minha mae. Mas veja bem mano Cosme veja se nao
e a figura do meu defuncto. Olha Bentinho olha bem para mim. Sempre
achei que te parecias com elle agora e muito mais. O bigode e que
desfaz um pouco...

Sim mana Gloria o bigode realmente... mas e muito parecido.

E minha mae beijavame com uma ternura que nao sei escrever. Tio
Cosme para alegrala chamavame doutor Jose Dias tambem e todos em
casa a prima os escravos as visitas Padua a filha e ella mesma
repetiamme o titulo.




C

 Tu seras feliz Bentinho. 

No quarto desfazendo a mala e tirando a carta de bacharel de dentro
da lata ia pensando na felicidade e na gloria. Via o casamento e a
carreira illustre emquanto Jose Dias me ajudava calado e zeloso.
Uma fada invisivel desceu alli e me disse em voz egualmente macia e
callida.  Tu seras feliz Bentinho tu vaes ser feliz. 

E porque nao seria feliz perguntou Jose Dias endireitando o tronco e
fitandome.

Voce ouviu perguntei eu erguendome tambem espantado.

Ouvi o que

Ouviu uma voz que dizia que eu serei feliz

e boa. Voce mesmo e que esta dizendo...

Ainda agora sou capaz de jurar que a voz era da fada naturalmente as
fadas expulsas dos contos e dos versos metteramse no coracao da
gente e falam de dentro para fora. Esta por exemplo muita vez a ouvi
clara e distincta. Ha de ser prima das feiticeiras da Escocia.  Tu
seras rei Macbeth.  Tu seras feliz Bentinho.  Ao cabo e a mesma
prediccao pela mesma toada universal e eterna. Quando voltei do meu
espanto ouvi o resto do discurso de Jose Dias.

... Ha de ser feliz como merece assim como mereceu esse diploma
que alli esta que nao e favor de ninguem. A distinccao que tirou em
todas as materias e prova disso ja lhe contei que ouvi da bocca dos
lentes em particular os maiores elogios. Demais a felicidade nao e
so a gloria e tambem outra cousa... Ah. voce nao confiou tudo ao velho
Jose Dias. O pobre Jose Dias esta ahi para um canto e caju chupado
nao vale nada agora sao os novos os Escobares... Nao lhe nego que e
moco muito distincto e trabalhador e marido de truz mas **enfim velho
tambem sabe amar...

Mas que e

Que ha de ser Quem e que nao sabe tudo... Aquella intimidade de
visinhos tinha de acabar nisto que e verdadeiramente uma bencao do
ceu porque ella e um anjo e um anjissimo... Perdoe a cincada
Bentinho foi um modo de accentuar a perfeicao daquella moca. Cuidei
o contrario outrora confundi os modos de creanca com express oes de
caracter e nao vi que essa menina travessa e ja de olhos pensativos
era a flor caprichosa de um fructo sadio e doce... Porque e que nao
me contou tambem o que outros sabem e ca em casa esta mais que
adivinhado e approvado

Mamae approva deveras

Pois entao Temos falado sobre isso e ella fezme o favor de pedir a
minha opiniao. Perguntelhe o que e que eu lhe disse em termos claros
e positivos perguntelhe. Disselhe que nao podia desejar melhor nora
para si boa discreta prendada amiga da gente... e uma dona de casa
que nao lhe digo nada. Depois da morte da mae tomou conta de tudo.
Padua agora que se aposentou nao faz mais que receber o ordenado e
entregalo a filha. A filha e que distribue o dinheiro paga as contas
faz o rol das despezas cuida de tudo mantimento roupa luz voce
ja a viu o anno passado. E quanto a formosura voce sabe melhor que
ninguem...

Mas deveras mamae consultou o senhor sobre o nosso casamento

Positivamente nao fezme o favor de perguntar se Capitu nao daria
uma boa esposa eu e que na resposta falei em nora. D. Gloria nao
negou e ate deu um ar de riso.

Mamae sempre que me escrevia falava de Capitu.

Voce sabe que ellas se dao muito e por isso e que sua prima anda
cada vez mais amuada. Talvez agora case mais depressa.

Prima Justina

Nao sabe Sao contos naturalmente mas emfim o doutor Joao da Gosta
enviuvou ha poucos mezes e dizem (nao sei o protonotario e que me
contou) dizem que os dous andam meio inclinados a acabar com a viuvez
entre si casandose. Ha de ver que nao ha nada mas nao e fora de
proposito comquanto ella sempre achasse que o doutor era um feixe de
ossos... So se ella e um cemiterio commentou rindo e logo serio. Digo
isto por gracejo...

Nao ouvi o resto. Ouvia so a voz da minha fada interior que me
repetia mas ja entao sem palavras.  Tu seras feliz Bentinho   E a voz
de Capitu me disse a mesma cousa com termos diversos e assim tambem
a de Escobar os quaes ambos me confirmaram a noticia de Jose Dias
pela sua propria impressao. Emfim minha mae algumas semanas depois
quando lhe fui pedir licenca para casar alem do consentimento deume
egual prophecia salva a redaccao propria de mae.  Tu seras feliz meu
filho. 




CI

No ceu.

Pois sejamos felizes de uma vez antes que o leitor pegue em si morto
de esperar e va espairecer a outra parte casemonos. Foi em 1865
uma tarde do marco por signal que chovia. Quando chegamos ao alto da
Tijuca onde era o nosso ninho de noivos o ceu recolheu a chuva e
accendeu as estrellas nao so as ja conhecidas mas ainda as que so
serao descobertas daqui a muitos seculos. Foi grande fineza e nao foi
unica. S. Pedro que tem as chaves do ceu abriunos as portas delle
feznos entrar e depois de tocarnos com o baculo recitou alguns
versiculos da sua primeira epistola.  As mulheres sejam sujeitas a seus
maridos... Nao seja o adorno dellas o enfeite dos cabellos ricados ou
as rendas de ouro mas o homem que esta escondido no coracao.... Do
mesmo modo vos maridos cohabitai com ellas tratandoas com honra
como a vasos mais fracos e herdeiras comvosco da graca da vida.... 
Em seguida fez signal aos anjos e elles entoaram um trecho do
Cantico tao concertadamente que desmentiriam a hypothese do tenor
italiano se a execucao fosse na terra mas era no ceu. A musica ia com
o texto como se houvessem nascido juntos a maneira de uma opera de
Wagner. Depois visitamos uma parte daquelle logar infinito. Descanca
que nao farei descripcao alguma nem a lingua humana possue formas
idoneas para tanto.

Ao cabo pode ser que tudo fosse um sonho nada mais natural a um
exseminarista que ouvir por toda a parte latim e Escriptura. e verdade
que Capitu que nao sabia Escriptura nem latim decorou algumas
palavras como estas por exemplo.  Senteime a sombra daquelle que
tanto havia desejado.  Quanto as de S. Pedro disseme no dia seguinte
que estava por tudo que eu era a unica renda e o unico enfeite que
jamais poria em si. Ao que eu repliquei que a minha esposa teria sempre
as mais finas rendas deste mundo.




CII

De casada.

Imagina um relogio que so tivesse pendulo sem mostrador de maneira
que nao se vissem as horas escriptas. O pendulo iria de um lado para
outro mas nenhum signal externo mostraria a marcha do tempo. Tal foi
aquella semana da Tijuca.

De quando em quando tornavamos ao passado e divertiamonos em
relembrar as nossas tristezas e calamidades mas isso mesmo era um modo
de nao sairmos de nos. Assim vivemos novamente a nossa longa espera de
namorados os annos da adolescencia a denuncia que esta nos primeiros
capitulos e riamos de Jose Dias que conspirou a nossa desuniao e
acabou festejando o nosso consorcio. Uma ou outra vez falavamos em
descer mas as manhas marcadas eram sempre de chuva ou de sol e nos
esperavamos um dia encoberto que teimava em nao vir.

Nao obstante achei que Capitu estava um tanto impaciente por descer.
Concordava em ficar mas ia falando do pae e de minha mae da falta de
noticias nossas disto e daquillo a ponto que nos arrufamos um pouco.
Pergunteilhe se ja estava aborrecida de mim.

Eu

Parece.

Voce ha de ser sempre creanca disse ella fechandome a cara entre
as maos e chegando muito os olhos aos meus. Entao eu esperei tantos
annos para aborrecerme em sete dias Nao Bentinho digo isto porque
e realmente assim creio que elles podem estar desejosos de vernos e
imaginar alguma doenca e confesso pela minha parte que queria ver
papae.

Pois vamos amanha.

Nao ha de ser com tempo encoberto redarguiu rindo.

Pegueilhe no riso e na palavra mas a impaciencia continuou e
descemos com sol.

A alegria com que poz o seu chapeo de casada e o ar de casada com
que me deu a mao para entrar e sair do carro e o braco para andar
na rua tudo me mostrou que a causa da impaciencia de Capitu eram os
signaes exteriores do novo estado. Nao lhe bastava ser casada entre
quatro paredes e algumas arvores precisava do resto do mundo tambem.
E quando eu me vi embaixo pisando as ruas com ella parando olhando
falando senti a mesma cousa. Inventava passeios para que me vissem
me confirmasses e me invejassem. Na rua muitos voltavam a cabeca
curiosos outros paravam alguns perguntavam.  Quem sao  e um sabido
explicava.  Este e o doutor Santiago que casou ha dias com aquella
moca D. Capitolina depois de uma longa paixao de creancas moram na
Gloria as familias residem em Matacavallos.  E ambos os dous.   e uma
mocetona. 




CIII

A felicidade tem boa alma.

Mocetona e vulgar Jose Dias achou melhor. Foi a unica pessoa ca de
baixo que nos visitou na Tijuca levando abracos dos nossos e palavras
suas mas palavras que eram musicas verdadeiras nao as ponho aqui para
ir poupando papel mas foram deliciosas. Um dia comparounos a aves
criadas em dous vaos de telhado contiguos. Imagina o resto as aves
emplumando as azas e surtindo ao ceu e o ceu agora mais largo para
poder contelas tambem. Nenhum de nos riu ambos escutavamos commovidos
e convencidos esquecendo tudo desde a tarde de 1858.... A felicidade
tem boa alma.




CIV

As pyramides.

Jose Dias dividiase agora entre mim e minha mae alternando os
jantares da Gloria com os almocos de Matacavallos. Tudo corria bem.
Ao fim de dous annos de casado salvo o desgosto grande de nao ter um
filho tudo corria bem. Perdera meu sogro e verdade e o tio Cosme
estava por pouco mas a saude de minha mae era boa a nossa excellente.

Eu era advogado de algumas casas ricas e os processos vinham chegando.
Escobar contribuira muito para as minhas estreas no foro. Interveiu com
um advogado celebre para que me admitisse a sua banca e arranjoume
algumas procurac oes tudo espontaneamente.

Demais as nossas relac oes de familia estavam previamente feitas
Sancha e Capitu continuavam depois de casadas a amizade da escola
Escobar e eu a do seminario. Elles moravam em Andarahy aonde queriam
que fossemos muitas vezes e nao podendo ser tantas como desejavamos
iamos la jantar alguns domingos ou elles vinham fazelo comnosco.
Jantar e pouco. Iamos sempre muito cedo logo depois do almoco para
gozarmos o dia compridamente e so nos separavamos as nove dez e onze
horas quando nao podia ser mais. Agora que penso naquelles dias de
Andarahy e da Gloria sinto que a vida e o resto nao sejam tao rijos
como as Pyramides.

Escobar e a mulher viviam felizes tinham uma filhinha. Em tempo ouvi
falar de uma aventura do marido negocio de theatro nao sei que actriz
ou bailarina mas se foi certo nao deu escandalo. Sancha era modesta
o marido trabalhador. Como eu um dia dissesse a Escobar que lastimava
nao ter um filho replicoume.

Homem deixa la. Deus os dara quando quizer e se nao der nenhum e
que os quer para si e melhor sera que fiquem no ceu.

Uma creanca um filho e o complemento natural da vida.

Vira so for necessario.

Nao vinha. Capitu pediao em suas orac oes eu mais de uma vez dava
por mim a rezar e a pedilo. Ja nao era como em creanca agora pagava
antecipadamente como os alugueis da casa.




CV

Os bracos.

No mais tudo corria bem. Capitu gostava de rir e divertirse e nos
primeiros tempos quando iamos a passeios ou espectaculos era como
um passaro que saisse da gaiola. Arranjavase com graca e modestia.
Embora gostasse de joias como as outras mocas nao queria que eu lhe
comprasse muitas nem caras e um dia affligiuse tanto que prometti nao
comprar mais nenhuma mas foi so por pouco tempo.

A nossa vida era mais ou menos placida. Quando nao estavamos com a
familia ou com amigos ou se nao iamos a algum espectaculo ou serao
particular (e estes eram raros) passavamos as noites a nossa janella
da Gloria mirando o mar e o ceu a sombra das montanhas e dos navios
ou a gente que passava na praia. as vezes eu contava a Capitu a
historia da cidade outras davalhe noticias de astronomia noticias
de amador que ella escutava attenta e curiosa nem sempre tanto que nao
cochillasse um pouco. Nao sabendo piano apprendeu depois de casada e
depressa e dahi a pouco tocava nas casas de amizade. Na Gloria era uma
das nossas recreac oes tambem cantava mas pouco e raro por nao ter
voz um dia chegou a entender que era melhor nao cantar nada e cumpriu
o alvitre. De dansar gostava e enfeitavase com amor quando ia a um
baile os bracos e que... Os bracos merecem um periodo.

Eram bellos e na primeira noite que os levou nus a um baile nao creio
que houvesse eguaes na cidade nem os seus leitora que eram entao de
menina se eram nascidos mas provavelmente estariam ainda no marmore
donde vieram ou nas maos do divino esculptor. Eram os mais bellos da
noite a ponto que me encheram de desvanecimento. Conversava mal com
as outras pessoas so para velos por mais que elles se entrelacassem
aos das casacas alheias. Ja nao foi assim no segundo baile nesse
quando vi que os homens nao se fartavam de olhar para elles de os
buscar quasi de os pedir e que rocavam por elles as mangas pretas
fiquei vexado e aborrecido. Ao terceiro nao fui e aqui tive o apoio
de Escobar a quem confiei candidamente os meus tedios concordou logo
commigo.

Sanchinha tambem nao vae ou ira de mangas compridas o contrario
pareceme indecente.

Nao e Mas nao diga o motivo hao de chamarnos seminaristas. Capitu
ja me chamou assim.

Nem por isso deixei de contar a Capitu a approvacao de Escobar. Ella
sorriu e respondeu que os bracos de Sanchinha eram mal feitos mas
cedeu depressa e nao foi ao baile a outros foi mas levouos meio
vestidos de escomilha ou nao sei que que nem cobria nem descobria
inteiramente como o sendal de Cam oes.




CVI

Dez libras esterlinas.

Ja disse que era poupada ou fica dito agora e nao so de dinheiro
mas tambem de cousas usadas dessas que se guardam por tradicao por
lembranca ou por saudade. Uns sapatos por exemplo uns sapatinhos
rasos de fitas pretas que se cruzavam no peito do pe e principio da
perna os ultimos que usou antes de calcar botinas trouxeos para
casa e tiravaos de longe em longe da gaveta da commoda com outras
velharias dizendome que eram pedacos de creanca. Minha mae que tinha
o mesmo genio gostava de ouvir falar e fazer assim.

Quanto as puras economias de dinheiro direi um caso e basta. Foi
justamente por occasiao de uma liccao de astronomia a praia da Gloria.
Sabes que alguma vez a fiz cochilar um pouco. Uma noite perdeuse em
fitar o mar com tal forca e concentracao que me deu ciumes.

Voce nao me ouve Capitu.

Eu Ouco perfeitamente.

O que e que eu dizia

Voce... voce falava de Sirius.

Qual Sirius Capitu. Ha vinte minutos que eu falei de Sirius.

Falava de... falava de Marte emendou ella apressada.

Realmente era de Marte mas e claro que so apanhara o som da palavra
nao o sentido. Fiquei serio e o impeto que me deu foi deixar a sala
Capitu ao percebelo fezse a mais mimosa das creaturas pegoume na
mao confessoume que estivera contando isto e sommando uns dinheiros
para descobrir certa parcella que nao achava. Tratavase de uma
conversao de papel em ouro. A principio suppuz que era um recurso para
desentadarme mas dahi a pouco estava eu mesmo calculando tambem ja
entao com papel e lapis sobre o joelho e dava a differenca que ella
buscam.

Mas que libras sao essas pergunteilhe no fim.

Capitu fitoume rindo e replicou que a culpa de romper o segredo era
minha. Ergueuse foi ao quarto e voltou com dez libras esterlinas na
mao eram as sobras do dinheiro que eu lhe dava mensalmente para as
despezas.

Tudo isto

Nao e muito dez libras so e o que a avarenta de sua mulher poude
arranjar em alguns mezes concluiu fazendo tinir o ouro na mao.

Quem foi o corretor

O seu amigo Escobar.

Como e que elle nao me disse nada

Foi hoje mesmo.

Elle esteve ca

Pouco antes de voce chegar eu nao disse para que voce nao
desconfiasse.

Tive vontade de gastar o dobro do ouro em algum presente commemorativo
mas Capitu deteveme. Ao contrario consultoume sobre o que haviamos
de fazer daquellas libras.

Sao suas respondi.

Sao nossas emendou.

Pois voce guardeas.

No dia seguinte fui ter com Escobar ao armazem e rime do segredo de
ambos. Escobar sorriu e disseme que estava para ir ao meu escriptorio
contarme tudo. A cunhadinha (continuava a dar este nome a Capitu)
tinhalhe falado naquillo por occasiao da nossa ultima visita a
Andarahy e disselhe a razao do segredo.

Quando contei isto a Sanchinha concluiu elle ficou espantada.  Como
e que Capitu pode economisar agora que tudo esta tao caro  Nao sei
filha sei que arranjou dez libras. 

Ve se ella apprende tambem.

Nao creio Sanchinha nao e gastadeira mas tambem nao e poupada o
que lhe dou chega mas so chega.

Eu depois de alguns instantes de reflexao.

Capitu e um anjo.

Escobar concordou de cabeca mas sem enthusiasmo como quem sentia nao
poder dizer o mesmo da mulher. Assim pensarias tu tambem tao certo
e que as virtudes das pessoas proximas nos dao tal ou qual vaidade
orgulho ou consolacao.




CVII

Ciumes do mar.

Se nao fosse a astronomia nao descobriria eu tao cedo as dez libras
de Capitu mas nao e por isso que torno a ella e para que nao cuides
que a vaidade de professor e que me fez padecer com a desattencao de
Capitu e ter ciumes do mar. Nao meu amigo. Venho explicarte que tive
taes ciumes pelo que podia estar na cabeca de minha mulher nao fora
ou acima della. e sabido que as distracc oes de uma pessoa podem ser
culpadas metade culpadas um terco um quinto um decimo de culpadas
pois que em materia de culpa a graduacao e infinita. A recordacao
de uns simples olhos basta para fixar outros que os recordem e se
deleitem com a imaginacao delles. Nao e mister peccado effectivo e
mortal nem papel trocado simples palavra aceno suspiro ou signal
ainda mais miudo e leve. Um anonymo ou anonyma que passe na esquina da
rua faz com que mettamos Sirius dentro do Marte e tu sabes leitor
a differenca que ha de um a outro na distancia e no tamanho mas a
astronomia tem dessas confus oes. Foi isto que mo fez empallidecer
calar e querer fugir da sala para voltar. Deus sabe quando
provavelmente dez minutos depois. Dez minutos depois estaria eu outra
vez na sala ao piano ou a janella continuando a liccao interrompida.

Marte esta a distancia de...

Tao pouco tempo Sim tao pouco tempo dez minutos. Os meus ciumes eram
intensos mas curtos com pouco derrubaria tudo mas com o mesmo pouco
ou menos reconstruiria o ceu a terra e as estrellas.

A verdade e que fiquei mais amigo de Capitu se era possivel ella
ainda mais meiga o ar mais brando as noites mais claras e Deus mais
Deus. E nao foram propriamente as dez libras esterlinas que fizeram
isto nem o sentimento de economia que revelavam e que eu conhecia
mas as cautelas que Capitu empregou para o fim de descobrirme um dia
o cuidado de todos os dias. Escobar tambem se me fez mais pegado ao
coracao. As nossas visitas foramse tornando mais proximas e as nossas
conversac oes mais intimas.




CVIII

Um filho.

Pois nem todo isso me matava a sede de um filho um triste menino
que fosse amarello e magro mas um filho um filho proprio da minha
pessoa. Quando iamos a Andarahy e viamos a filha de Escobar e Sancha
familiarmente Capitusinha por differencala de minha mulher visto
que lhe deram o mesmo nome a pia ficavamos cheios de invejas. A
pequena era graciosa e gorducha faladeira e curiosa. Os paes como
os outros paes contavam as travessuras e agudezas da menina e nos
quando voltavamos a noite para a Gloria vinhamos suspirando as nossas
invejas e pedindo mentalmente ao ceu que nolas matassem...

... As invejas morreram as esperancas nasceram e nao tardou que
viesse ao mundo o fructo dellas. Nao era escasso nem feio como eu ja
pedia mas um rapagao robusto e lindo.

A minha alegria quando elle nasceu nao sei dizela nunca a tive
egual nem creio que a possa haver identica ou que de longe ou
de perto se pareca com ella. Foi uma vertigem e uma loucura. Nao
cantava na rua por natural vergonha nem em casa para nao affligir
Capitu convalescente. Tambem nao caia porque ha um deus para os paes
novos. Fora vivia com o espirito no menino em casa com os olhos a
observalo a miralo a perguntarlhe donde vinha e porque e que eu
estava tao inteiramente nelle e varias outras tolices sem palavras
mas pensadas ou deliradas a cada instante. Talvez perdi algumas causas
no foro por descuido.

Capitu nao era menos terna para elle e para mim. Davamos as maos um
ao outro e quando nao olhavamos para o nosso filho conversavamos
de nos do nosso passado e do nosso futuro. As horas de maior encanto
e mysterio eram as de amamentacao. Quando eu via o meu filho chupando
o leite da mae e toda aquella uniao da natureza para a nutricao e
vida de um ser que nao fora nada mas que o nosso destino affirmou
que seria e a nossa constancia e o nosso amor fizeram que chegasse a
ser ficava que nao sei dizer nem digo positivamente nao me lembra e
receio que o que dissesse me saisse escuro.

Escusai minucias. Assim que nao e preciso contar a dedicacao de minha
mae e de Sancha que tambem foi passar com Capitu os primeiros dias e
noites. Quiz rejeitar o obsequio de Sandia respondeume que eu nao
tinha nada com isso tambem Capitu em solteira fora tratala a rua
dos Invalidos.

Nao se lembra que o senhor foi la vela

Lembrame mas Escobar...

Eu virei jantar com voces e as noites sigo para Andarahy oito dias
e esta tudo passado. Bem se ve que voce e pae de primeira viagem.

Tambem voce onde esta a segunda

Usavamos entao estas gracas em familia. Hoje que me recolhi a minha
casmurrice nao sei se ainda ha tal linguagem mas deve haver. Escobar
cumpriu o que disse jantava comnosco e iase a noite. Sobre tarde
desciamos a praia ou iamos ao Passeio Publico fazendo elle os seus
calculos eu os meus sonhos. Eu via o meu filho medico advogado
negociante mettio em varias universidades e bancos e ate acceitei a
hypothese de ser poeta. A possibilidade de politico foi consultada e
cri que me saisse orador e grande orador.

Pode ser redarguia Escobar ninguem diria o que veiu a ser
Desmosthenes.

Escobar acompanhava muita vez as minhas creancices tambem interrogava
o futuro. Chegou a falar da hypothese de casar o pequeno com a filha.
A amizade existe esteve toda nas maos com que apertei as de Escobar
ao ouvirlhe isto e na total ausencia de palavras com que alli
assignei o pacto estas vieram depois de atropelo afinadas pelo
coracao que batia com grande forca. Acceitei a lembranca e propuz
que os encaminhassemos a este fim pela educarao egual e commum pela
infancia unida e correcta.

Era minha ideia que Escobar fosse padrinho do pequeno a madrinha devia
ser e seria minha mae. Mas a primeira parte se trocou por intervencao
do tio Cosme que ao ver a creanca disselhe entre outros carinhos.

Anda toma o bencao a teu padrinho velhaco.

E voltandose para mim.

Nao desisto do favor e ha de ser depressa o baptisado antes que a
minha doenca me leve de vez.

Contei discretamente a anecdota a Escobar para que elle me
comprehendesse e desculpasse riuse e nao se magoou. Fez mais quiz
que o almoco do baptisado fosse na chacara delle e foi. Eu ainda
tentei espacar a cerimonia a ver se tio Cosme succumbia primeiro a
doenca mas parece que esta era mais de aborrecer que de matar. Nao
houve remedio senao levar o menino a pia onde se lhe deu o nome de
Ezequiel era o de Escobar e eu quiz supprir deste modo a falta de
compadrio.




CIX

Um filho unico.

Ezequiel quando comecou o capitulo anterior nao era ainda gerado
quando acabou era christao e catholico. Este outro e destinado a fazer
chegar o meu Ezequiel aos cinco annos um rapagao bonito com os seus
olhos claros ja inquietos como se quizessem namorar todas as mocas da
visinhanca ou quasi todas.

Agora se considerares que elle foi unico que nenhum outro veiu certo
nem incerto morto nem vivo um so e unico imaginaras os cuidados que
nos deu os somnos que nos tirou e que sustos nos metteram as crises
dos dentes e outras a menor febricula toda a existencia commum das
creancas. A tudo acudiamos segundo cumpria e urgia cousa que nao era
necessario dizer mas ha leitores tao obtusos que nada entendem se se
lhes nao relata tudo e o resto. Vamos ao resto.




CX

Rasgos da infancia.

O resto comeme ainda muitos capitulos ha vidas que os tem menos e
fazemse ainda assim completas e acabadas.

Aos cinco e seis annos Ezequiel nao parecia desmentir os meus sonhos
da praia da Gloria ao contrario adivinhavamse nelle todos as
vocac oes possiveis desde vadio ate apostolo. Vadio e aqui posto no
bom sentido no sentido de homem que pensa e cala mettiase as vezes
comsigo e nisto fazia lembrar a mae desde pequena. Assim tambem
agitavase todo e instava por ir persuadir as visinhas que os doces que
eu lhe trazia eram doces deveras nao o fazia antes de farto delles
mas tambem os apostolos nao levam a boa doutrina senao depois de a
terem toda no coracao. Escobar bom negociante opinava que a causa
principal desta outra inclinacao talvez fosse convidar implicitamente
as visinhas a egual apostolado quando os paes lhe trouxessem doces e
riase da propria graca e annunciavame que o faria seu socio.

Gostava de musica nao menos que de doce e eu disse a Capitu que lhe
tirasse ao piano o pregao do preto das cocadas de Matacavallos...

Nao me lembra.

Nao diga isso voce nao se lembra daquelle preto que vendia doce as
tardes...

Lembrome de um preto que vendia doce mas nao sei mais da toada.

Nem das palavras

Nem das palavras.

A leitora que ainda se lembrara das palavras dado que me tenha lido
com attencao ficara espantada de tamanho esquecimento tanto mais que
lhe lembrarao ainda as vozes da sua infancia e adolescencia havera
olvidado algumas mas nem tudo fica na cabeca. Assim me replicou
Capitu e nao achei treplica. Fiz porem o que ella nao esperava
corri aos meus papeis velhos. Em S. Paulo quando estudante pedi a
um professor de musica que me transcrevesse a toada do pregao elle
o fez com prazer (bastoume repetirlho de memoria) e eu guardei o
papelinho fui procuralo. Dahi a pouco interrompi um romance que ella
tocava com o pedacinho de papel na mao. Expliqueilho ella teclou as
dezeseis notas.

Capitu achou a toada um sabor particular quasi delicioso contou ao
filho a historia do pregao e assim o cantava e teclava. Ezequiel
aproveitou a musica para pedirme que desmentisse o texto dandolhe
algum dinheiro.

Fazia de medico de militar de actor e bailarino. Nunca lhe dei
oratorios mas cavallos de pau e espada a cinta eram com elle. Ja nao
falo dos batalh oes que passavam na rua e que elle corria a ver. todas
as creancas o fazem. O que nem todas fazem e ter os olhos que esta
tinha. Em nenhuma vi as ancias de gosto com que assistia a passagem da
tropa e ouvia tocar a marcha dos tambores.

Olha papae. olha.

Estou vendo meu filho.

Olha o commandante. Olha o cavallo do commandante. Olha os soldados.

Um dia amanheceu tocando corneta com a mao deilhe uma cornetinha de
metal. Compreilhe soldadinhos de chumbo gravuras de batalhas que
elle mirava por muito tempo querendo que lhe explicasse uma peca
de artilharia um soldado caido outro de espada alcada e todos os
seus amores iam para o de espada alcada. Um dia (ingenua edade.)
perguntoume impaciente.

Mas papae porque e que elle nao deixa cair a espada de uma vez

Meu filho e porque e pintado.

Mas entao porque e que elle se pintou

Rime do engano e expliqueilhe que nao era o soldado que se tinha
pintado no papel mas o gravador e tive de explicar tambem o que era
gravador e o que era gravura. as curiosidades de Capitu em summa.

Taes sao os principaes rasgos da infancia. mais um e acabo o capitulo.
Um dia na chacara de Escobar deu com um gato que tinha um rato
atravessado na bocca. O gato nem deixava a presa nem via por onde
fugisse. Ezequiel nao disse nada detevese acocorouse e ficou
olhando. Ao velo assim attento perguntamoslhe de longe o que era
feznos signal que nos calassemos. Escobar concluiu.

Vao ver que e o gato que apanhou algum rato. Os ratos continuam a
infestarme a casa que e o diabo. Vamos ver.

Capitu quiz tambem ver o filho acompanheios. Effectivamente era
um gato e um rato lance banal sem interesse nem graca. A unica
circumstancia particular era estar o rato vivo esperneando e o meu
pequeno enlevado. De resto o instante foi curto. O gato logo que
sentiu mais gente dispozse a correr o menino sem tirarlhe os olhos
de cima feznos outro signal de silencio e o silencio nao podia
ser maior. Ia dizer religioso risquei a palavra mas aqui a ponho
outra vez nao so por significar a totalidade do silencio mas tambem
porque havia naquella accao do gato e do rato alguma cousa que prendia
com ritual. O unico rumor eram os ultimos guinchos do rato alias
frouxissimos as pernas mal se lhe moviam e desordenadamente. Um tanto
aborrecido bati palmas para que o gato fugisse e o gato fugiu. Os
outros nem tiveram tempo de atalharme Ezequiel ficou abatido.

Ora papae.

Que foi A esta hora o rato esta comido.

Pois sim mas eu queria ver.

Os dous riramse eu mesmo acheilhe graca.




CXI

Contado depressa.

Acheilhe graca e nao lha nego ainda agora apesar do tempo passado
dos successos occorridos e da tal ou qual sympathia ao rato que acho
em mim teve graca. Nao me pesa dizelo os que amam a natureza como
ella quer ser amada sem repudio parcial nem exclus oes injustas nao
acham nella nada inferior. Amo o rato nao desamo o gato. Ja pensei
em os fazer viver juntos mas vi que sao incompativeis. Em verdade
um roeme os livros outro o queijo mas nao e muito que eu lhes
perdoe se ja perdoei a um cachorro que me levou o descanco em peores
circumstancias. Contarei o caso depressa.

Foi quando nasceu Ezequiel a mae estava com febre Sancha vivia ao pe
della e tres caes na rua latiam toda a noite. Procurei o fiscal e foi
como se procurasse o leitor que so agora sabe disto. Entao resolvi
matalos comprei veneno mandei fazer tres bolas de carne e eu mesmo
inseri nellas a droga. De noite sai era uma hora nem a doente nem
a enfermeira podiam dormir com a bulha dos caes. Quando elles me
viram afastaramse dous desceram para o lado da praia do Flamengo um
ficou a curta distancia como que esperando. Fuime a elle assobiando
e dando estalinhos com os dedos. O diabo ainda latiu mas fiado nos
signaes de amizade foise calando ate que se calou de todo. Como
eu continuasse elle veiu a mim devagar mexendo a cauda que e o
seu modo de rir delles eu tinha ja na mao as bolas envenenadas e ia
deitarlhe uma dellas quando aquelle riso especial carinho confianca
ou o que quer que seja me atou a vontade fiquei assim nao sei como
tocado de pena e guardei as bolas no bolso. Ao leitor pode parecer
que foi o cheiro da carne que remetteu o cao ao silencio. Nao digo
que nao eu cuido que elle nao me quiz attribuir perfidia ao gesto e
entregouseme. A conclusao e que se livrou.




CXII

As imitac oes de Ezequiel.

Tal nao faria Ezequiel. Nao comporia bolas envenenadas supponho mas
nao as recusaria tambem. O que faria com certeza era ir atraz dos caes
a pedrada ate onde lhe dessem as pernas. E se tivesse um pau iria a
pau. Capitu morria por aquelle batalhador futuro.

Nao sae a nos que gostamos da paz disseme ella um dia mas papae
em moco era assim tambem mamae e que contava.

Sim nao saira maricas repliquei eu so lhe descubro um
defeitosinho gosta de imitar os outros.

Imitar como

Imitar os gestos as modos os altitudes imita prima Justina imita
Jose Dias ja lhe achei ate um geito dos pes de Escobar e dos olhos...

Capitu deixouse estar pensando e olhando para mim e disse afinal que
era preciso emendalo. Agora reparava que realmente era vezo do filho
mas parecialhe que era so imitar por imitar como succede a muitas
pessoas grandes que tomam as maneiras dos outros e para que nao fosse
mais longe...

Tambem nao vamos mortificalo. Sempre ha tempo de corrigilo.

Ha vou ver. Voce tambem nao era assim quando se zangava com
alguem...

Quando me zangava concordo vinganca de menino.

Sim mas eu nao gosto de imitac oes em casa.

E naquelle tempo gostavas de mim disse eu batendolhe na face.

A resposta do Capitu foi um riso doce de escarneo um desses risos que
nao se descrevem e apenas se pintarao depois estirou os bracos e
atiroumos sobre os hombros tao cheios de graca que pareciam (velha
imagem.) um collar de flores. Eu fiz o mesmo aos meus e senti nao
haver alli um esculptor que nos transferisse a altitude a um pedaco de
marmore. So brilharia o artista e certo. Quando uma pessoa ou um grupo
saem bem ninguem quer saber de modelo mas da obra e a obra e que
fica. Nao importa nos saberiamos que eramos nos.




CXIII

Embargos de terceiro.

Por falar nisto e natural que me perguntes se sendo antes tao cioso
della nao continuei a selo apesar do filho e dos annos. Sim senhor
continuei. Continuei a tal ponto que o menor gesto me affligia a mais
intima palavra uma insistencia qualquer. muita vez so a indifferenca
bastava. Cheguei a ter ciumes de tudo e de todos. Um visinho um par
de valsa qualquer homem moco ou maduro me enchia de terror ou
desconfianca. E certo que Capitu gostava de ser vista e o meio mais
proprio a tal fim (disseme uma senhora um dia) e ver tambem e nao ha
ver sem mostrar que se ve.

A senhora que me disse isto cuido que gostou de mim e foi naturalmente
por nao achar da minha parte correspondencia aos seus affectos que
me explicou daquella maneira os seus olhos teimosos. Outros olhos
me procuravam tambem nao muitos e nao digo nada sobre elles tendo
alias confessado a principio as minhas aventuras vindouras mas eram
ainda vindouras. Naquelle tempo por mais mulheres bonitas que achasse
nenhuma receberia a minima parte do amor que tinha a Capitu. A minha
propria mae nao queria mais que metade. Capitu era tudo e mais que
tudo nao vivia nem trabalhava que nao fosse pensando nella. Ao theatro
iamos juntos so me lembra que fosse duas vezes sem ella um beneficio
de actor e uma estrea de opera a que ella nao foi por ter adoecido
mas quiz por forca que eu fosse. Era tarde para mandar o camarote a
Escobar sai mas voltei no fim do primeiro acto. Encontrei Escobar a
porta do corredor.

Vinha falarte disseme elle.

Expliqueilhe que tenha saido para o theatro donde voltara receioso de
Capitu que ficara doente.

Doente de que perguntou Escobar.

Queixavase da cabeca e do estomago.

Entao voume embora. Vinha para aquelle negocio dos embargos...

Eram uns embargos de terceiro occorrera um incidente importante e
tendo elle jantado na cidade nao quiz ir para casa sem dizerme o que
era mas ja agora falaria depois...

Nao falemos ja sobe ella pode estar melhor. Se estiver peor
desces.

Capitu estava melhor e ate boa. Confessoume que apenas tivera uma
dor de cabeca de nada mas aggravara o padecimento para que eu fosse
divertirme. Nao falava alegre o que me fez desconfiar quo mentia
para me nao metter medo mas jurou que era a verdade pura. Escobar
sorriu e disse.

A cunhadinha esta tao doente como voce ou eu. Vamos aos embargos.




CXIV

Em que se explica o explicado.

Antes de ir aos embargos expliquemos ainda um ponto que ja ficou
explicado mas nao bem explicado. Viste que eu pedi (cap. CX) a um
professor de musica de S. Paulo que me escrevesse a toada daquelle
pregao de doces de Matacavallos. Em si a materia e chocha e nao vale
a pena de um capitulo quanto mais dous mas ha materias taes que
trazem ensinamentos interessantes senao agradaveis. Expliquemos o
explicado.

Capitu e eu tinhamos jurado nao esquecer mais aquelle pregao foi em
momento de grande ternura e o tabelliao divino sabe as cousas que se
juram em taes momentos elle que as registra nos livros eternos.

Voce jura

Juro disse ella estendendo tragicamente o braco.

Aproveitei o gesto para beijarlhe a mao estava ainda no seminario.
Quando fui para S. Paulo querendo um dia relembrar a toada vi que a
ia perdendo inteiramente consegui recordala e corri ao professor que
me fez o obsequio de a escrever no pedacinho de papel. Foi para nao
faltar ao juramento que fiz isto. Mas has de crer que quando corri aos
papeis velhos naquelle noite da Gloria tambem me nao lembrava ja da
toada nem do texto Fizme de pontual ao juramento e este e que foi o
meu peccado esquecer qualquer esquece.

Ao certo ninguem sabe se ha de manter ou nao um juramento. Cousas
futuras. Portanto a nossa constituicao politica transferindo o
juramento a affirmacao simples e profundamente moral. Acabou com um
peccado terrivel. Faltar ao compromisso e sempre infidelidade mas a
alguem que tenha mais temor a Deus que aos homens nao lhe importara
mentir uma vez ou outra desde que nao mette a alma no purgatorio. Nao
confundam purgatorio com inferno que e o eterno naufragio. Purgatorio
e uma casa de penhores que empresta sobre todas as virtudes a juro
alto e prazo curto. Mas os prazos renovamse ate que um dia uma ou
duas virtudes medianas pagam todos os peccados grandes e pequenos.




CXV

Duvidas sobre duvidas.

Vamos agora aos embargos... E porque iremos aos embargos Deus sabe o
que custa escrevelos quanto mais contalos. Da circumstancia nova que
Escobar me trazia apenas digo o que lhe disse entao isto e que nao
valia nada.

Nada

Quasi nada.

Entao vale alguma cousa.

Para reforcar as raz oes que ja temos vale menos que o cha que voce
vae tomar commigo.

e tarde para tomar cha.

Tomaremos depressa.

Tomamos depressa. Durante elle Escobar olhava para mim desconfiado
como se cuidasse que eu recusava a circumstancia nova por forrarme a
escrevela mas tal suspeita nao ia com a nossa amizade.

Quando elle saiu referi as minhas duvidas a Capitu ella as desfez
com a arte fina que possuia um geito uma graca toda sua capaz de
dissipar as mesmas tristezas de Olympio.

Seria o negocio dos embargos concluiu e elle que veiu ate aqui a
esta hora e que esta impressionado com a demanda.

Tens razao.

Palavra puxa palavra falei de outras duvidas. Eu era entao um poco
dellas coaxavam dentro do mim como verdadeiras rans a ponto de me
tirarem o somno algumas vezes. Disselhe que comecava a achar minha mae
um tanto fria e arredia com ella. Pois aqui mesmo valeu a arte fina de
Capitu.

Ja disse a voce o que e cousas de sogra. Mamaesinha tem ciumes de
voce logo que elles passem e as saudades augmentem ella torna a ser o
que era. Em lhe faltando o neto...

Mas eu tenho notado que ja e fria tambem com Ezequiel. Quando elle
vae commigo mamae nao lhe faz as mesmas gracas.

Quem sabe se nao anda doente

Vamos nos jantar com ella amanha

Vamos... Nao... Pois vamos.

Fomos jantar com a minha velha. Ja lhe podia chamar assim posto
que os seus cabellos brancos nao o fossem todos nem totalmente e o
rosto estivesse comparativamente fresco era uma especie de mocidade
quinquagenaria ou do ancianidade vicosa a escolha... Mas nada de
melancolias nao quer falar dos olhos molhados a entrada e a saida.
Pouco entrou na conversacao. Tambem nao era differente da costumada.
Jose Dias falou do casamento e suas bellezas da politica da Europa
e da homeopathia tio Cosme das suas molestias prima Justina da
visinhanca ou de Jose Dias quando este saia da sala.

Quando voltamos a noite viemos por alli a pe falando das minhas
duvidas. Capitu novamente me aconselhou que esperassemos. Sogras
eram todas assim la vinha um dia e mudavam. Ao passo que me falava
recrudescia de ternura. Dalli em deante foi cada vez mais doce commigo
nao me ia esperar a janella para nao espertarme os ciumes mas quando
eu subia via no alto da escada entre as grades da cancella a cara
deliciosa da minha amiga e esposa risonha como toda a nossa infancia.
Ezequiel as vezes estava com ella nos o haviamos acostumado a ver o
osculo da chegada e da saida e elle enchiame a cara de beijos.




CXVI

Filho do homem.

Apalpei Jose Dias sobre as maneiras novas de minha mae ficou
espantado. Nao havia nada nem podia haver cousa nenhuma tantos eram
os louvores incessantes que elle ouvia  a bella e virtuosa Capitu. 

Agora quando os ouco entro tambem no cero mas a principio ficava
envergonhadissimo. Para quem chegou como eu a arrenegar deste
casamento era duro confessar que elle foi uma verdadeira bencao do
ceu. Que digna senhora nos saiu a creanca travessa de Matacavallos. O
pae e que nos separou um pouco em quanto nao nos conheciamos mas tudo
acabou em bem. Pois sim senhor quando D. Gloria elogia a sua nora e
comadre...

Entao mamae...

Perfeitamente.

Mas porque e nao nos visita ha tanto tempo

Creio que tem andando mais achacada dos seus rheumatismos. Este anno
tem feito muito frio... Imagine a affliccao della que andava o dia
inteiro agora e obrigada a estar quieta ao pe do irmao que la tem o
seu mal...

Quiz observarlhe que tal razao explicava a interrupcao das visitas
e nao a frieza quando iamos nos a Matacavallos mas nao estendi tao
longe a intimidade do aggregado. Jose Dias pediu para ver o nosso
 prophetasinho  (assim chamava a Ezequiel) e fezlhe as festas do
costume. Desta vez falou ao modo biblico (estivera na vespera a folhear
o livro de Ezequiel como soube depois) e perguntavalhe.  Como vae
isso filho do homem   Dizeme filho do homem onde estao os teus
brinquedos   Queres comer doce filho do homem 

Que filho do homem e esse perguntoulhe Capitu agastada.

Sao os modos de dizer da Biblia.

Pois eu nao gosto delles replicou ella com aspereza.

Tem razao Capitu concordou o aggregado. Voce nao imagina como a
Biblia e cheia de express oes cruas e grosseiras. Eu falava assim para
variar... Tu como vaes meu anjo Meu anjo como e que eu ando na rua

Nao atalhou Capitu ja lhe vou tirando esse costume do imitar os
outros.

**Mas tem muita graca a mim quando elle copia os meus gestos
pareceme que sou eu mesmo pequenino. Outro dia chegou a fazer um
gesto de D. Gloria tao bom que ella lhe deu um beijo em paga. Vamos
como e que eu ando

Nao Ezequiel disse eu mamae nao quer.

Eu mesmo achava feio tal sestro. Alguns dos gestos ja lhe iam ficando
mais repetidos como o das maos e pes de Escobar ultimamente ate
apanhara o modo de voltar da cabeca deste quando falava e o de
deixala cair quando ria. Capitu ralhava. Mas o menino era travesso
como o diabo apenas comecamos a falar de outra cousa saltou ao meio
da sala dizendo a Jose Dias.

O senhor anda assim.

Nao podemos deixar de rir eu mais que ninguem. A primeira pessoa que
fechou a cara que o reprehendeu e chamou a si foi Capitu.

Nao quero isso ouviu




CXVII

Amigos proximos.

Ja entao Escobar deixara Andarahy e comprara uma casa no Flamengo casa
que ainda alli vi ha dias quando me deu na gana experimentar se as
sensac oes antigas estavam mortas ou dormiam so nao posso dizelo bem
porque os somnos quando sao pesados confundem vivos e defunctos a
nao ser a respiracao. Eu respirava um pouco mas pode ser que fosse do
mar meio agitado. Emfim passei accendi um charuto e dei por mim no
Cattete tinha subido pela rua da Princeza uma rua antiga... o ruas
antigas. o casas antigas. o pernas antigas. Todos nos eramos antigos e
nao e preciso dizer que no mau sentido no sentido de velho e acabado.

Velha e a casa mas nao lhe alteraram nada. Nao sei ate se ainda tem
o mesmo numero. Nao digo que numero e para nao irem indagar e cavar
a historia. Nao e que Escobar ainda la more nem sequer viva morreu
pouco depois por um modo que hei de contar. Emquanto viveu uma vez
que estavamos tao proximos tinhamos por assim dizer uma so casa eu
vivia na delle elle na minha e o pedaco de praia entre a Gloria e
o Flamengo era como um caminho de uso proprio e particular. Faziame
pensar nas duas casas de Matacavallos com o seu muro de permeio.

Um historiador da nossa lingua creio que Joao de Barros p oe na boca
de um rei barbaro algumas palavras mansas quando os portuguezes lhe
propunham estabelecer alli ao pe uma fortaleza dizia o rei que os
bons amigos deviam ficar longe uns dos outros nao perto para se nao
zangarem como as aguas do mar que batiam furiosas no rochedo que elles
viam dalli. Que a sombra do escriptor me perdoe se eu duvido que o
rei dissesse tal palavra nem que ella seja verdadeira. Provavelmente
foi o mesmo escriptor que a inventou para adornar o texto e nao fez
mal porque e bonita realmente e bonita. Eu creio que o mar entao
batia na pedra como e seu costume desde Ullysses e antes. Agora
que a comparacao seja verdadeira e que nao. Seguramente ha inimigos
contiguos mas tambem ha amigos do perto e do peito. E o escriptor
esquecia (salvo se ainda nao era do seu tempo) esquecia o adagio.
longe dos olhos longe do coracao. Nos nao podiamos ter os corac oes
agora mais perto. As nossas mulheres viviam na casa uma da outra nos
passavamos as noites ca ou la conversando jogando ou mirando o mar.
Os dous pequenos passavam dias ora no Flamengo ora na Gloria.

Como eu observasse que podia acontecer com elles o que se dera entre
mim e Capitu acharam todos que sim e Sancha accrescentou que ate ja
se iam parecendo. Eu expliquei.

Nao e porque Ezequiel imita os gestos dos outros.

Escobar concordou commigo e insinuou que alguma vez as creancas que
se frequentam muito acabam parecendose umas com as outras. Opinei de
cabeca como me succedia nas materias que eu nao sabia bem nem mal.
Tudo podia ser. O certo e que elles se queriam muito e podiam acabar
casados mas nao acabaram casados.




CXVIII

A mao de Sancha.

Tudo acaba leitor e um velho truismo a que se pode accrescentar
que nem tudo o que dura dura muito tempo. Esta segunda parte nao acha
crentes faceis ao contrario a ideia de que um castello de vento dura
mais que o mesmo vento de que e feito difficilmente se despegara
da cabeca e e bom que seja assim para que se nao perca o costume
daquellas construcc oes quasi eternas.

O nosso castello era solido mas um domingo... Na vespera tinhamos
passado a noite no Flamengo nao so os dous casaes inseparaveis como
ainda o aggregado e prima Justina. Foi entao que Escobar falandome a
janella disseme que fossemos la jantar no dia seguinte precisavamos
falar de um projecto em familia um projecto para os quatro.

Para os quatro Uma contradanca.

Nao. Nao es capaz de adivinhar o que seja nem eu digo. Vem amanha.

Sancha nao tirava os olhos de nos durante a conversa ao canto da
janella. Quando o marido saiu veiu ter commigo. Perguntoume de que
e que falaramos disselhe que de um projecto que eu nao sabia qual
fosse ella pediume segredo e reveloume o que era. uma viagem a
Europa dalli a dous annos. Disse isto de costas para dentro quasi
suspirando. O mar batia com grande forca na praia havia ressaca.

Vamos todos perguntei por fim.

Vamos.

Sancha ergueu a cabeca e olhou para mim com tanto prazer que eu
gracas as relac oes della e Capitu nao se me daria beijala na testa.
Entretanto os olhos de Sancha nao convidavam a expans oes fraternaes
pareciam quentes e intimativos diziam outra cousa e nao tardou que se
afastassem da janella onde eu fiquei olhando para o mar pensativo. A
noite era clara.

Dalli mesmo busquei os olhos de Sancha ao pe do piano encontreios
em caminho. Pararam os quatro e ficaram deante uns dos outros uns
esperando que os outros passassem mas nenhuns passavam. Tal se da
na rua entre dous teimosos. A cautela desligounos eu tornei a
voltarme para fora. E assim posto entrei a cavar na memoria se a
alguma vez olhara para ella com a mesma expressao e fiquei incerto.
Tive uma certeza so e que um dia pensei nella como se pensa na bella
desconhecida que passa** mas entao darsehia que ella adivinhando...
Talvez o simples pensamento me transluzisse ca fora e ella me fugisse
outrora irritada ou acanhada e agora por um movimento invencivel...
Invencivel esta palavra foi como uma bencao de padre a missa que a
gente recebe e repete em si mesma.

O mar amanha esta de desafiar a gente disseme a voz de Escobar ao
pe de mim.

Voce entra no mar amanha

Tenho entrado com mares maiores muito maiores.Voce nao imagina o
que e um bom mar em hora bravia. e preciso nadar bem como eu e ter
estes pulm oesdisse elle batendo no peito e estes bracos apalpa.

Apalpeilhe os bracos como se fossem os de Sancha. Custame esta
confissao mas nao posso supprimila era jarretar a verdade. Nem so
os apalpei com essa ideia mas ainda senti outra cousa. acheios mais
grossos e fortes que os meus e tivelhes inveja accresce que sabiam
nadar.

Quando saimos tornei a falar com os olhos a dona da casa. A mao della
apertou muito a minha e demorouse mais que de costume.

A modestia pedia entao como agora que eu visse naquelle gesto de
Sancha uma sanccao ao projecto do marido e um agradecimento. Assim
devia ser mas um fluido particular que me correu todo o corpo desviou
de mim a conclusao que deixo escripta. Senti ainda os dedos de Sancha
entre os meus apertando uns aos outros. Foi um instante de vertigem
e de peccado. Passou depressa no relogio do tempo quando cheguei o
relogio ao ouvido trabalhavam so os minutos da virtude e da razao.

**...Uma senhora deliciosissima concluiu Jose Dias um discurso que
vinha fazendo.

Deliciosissima. repeti com algum ardor que moderei logo
emendandome. Realmente uma bella noite.

Como devem ser todas as daquella casa continuou o aggregado. Ca
fora nao ca fora o mar esta zangado escute.

Ouviase o mar fortecomo ja se ouvia de casaa ressaca era
grande e a distancia viamse crescer as ondas. Capitu e prima
Justina que iam adeante detiveramse numa das voltas da praia e
fomos conversando os quatro mas eu conversava mal. Nao havia meio de
esquecer inteiramente a mao de Sancha nem os olhos que trocamos. Agora
achavalhes isto agora aquillo. Os instantes do diabo intercalavamse
nos minutos de Deus e o relogio foi assim marcando alternativamente
a minha perdicao e a minha salvacao. Jose Dias despediuse de nos
a porta. Prima Justina dormiu em nossa casa iria embora no dia
seguinte depois do almoco e da missa. Eu recolhime ao meu gabinete
onde me demorei mais que de costume.

O retrato de Escobar que eu tinha alli ao pe do de minha mae
faloume como se fosse a propria pessoa. Combati sinceramente os
impulsos que trazia do Flamengo rejeitei a figura da mulher do
meu amigo e chameime desleal. Demais quem me affirmava que
houvesse alguma intencao daquella especie no gesto da despedida e nos
anteriores Tudo podia ligarse ao interesse da nossa viagem. Sancha
e Capitu eram tao amigas que seria um prazer mais para ellas irem
juntas. Quando houvesse alguma intencao sexual quem me provaria que
nao era mais que uma sensacao fulgurante destinada a morrer com a
noite e o somno Ha remorsos que nao nascem de outro peccado nem tem
maior duracao. Agarreime a esta hypothese que se conciliava com a
mao de Sancha que eu sentia de memoria dentro da minha mao quente e
demorada apertada e apertando...

Sinceramente eu achavame mal entre um amigo e a attraccao. A timidez
pode ser que fosse outra causa daquella crise nao e so o ceu que da as
nossas virtudes a timidez tambem nao contando o acaso mas o acaso
e um mero accidente a melhor origem dellas e o ceu. Entretanto como
a timidez vem do ceu que nos da a compleicao a virtude filha della
e genealogicamente o mesmo sangue celestial. Assim reflectiria se
pudesse mas a principio vaguei a tea. Paixao nao era nem inclinacao.
Capricho seria ou que Ao fim de vinte minutos era nada inteiramente
nada. O retrato de Escobar pareceu falarme vilhe a altitude franca e
simples sacudi a cabeca e fui deitarme.




CXIX

Nao faca isso querida.

A leitora que e minha amiga e abriu este livro com o fim de descancar
da cavatina de hontem para a valsa de hoje quer fechalo as pressas
ao ver que beiramos um abysmo. Nao faca isso querida eu mudo de rumo.




CXX

Os autos.

Na manha seguinte accordei livre das abominac oes da vespera
chameilhes allucinac oes tomei cafe percorri os jornaes e fui
estudar uns autos. Capitu e prima Justina sairam para a missa das
nove na Lapa. A figura de Sancha desappareceu inteiramente no meio
das allegac oes da parte adversa que eu ia lendo nos autos allegac oes
falsas inadmissiveis sem apoio na lei nem nas praxes. Vi que era
facil ganhar a demanda consultei Dalloz Pereira e Souza...

Uma so vez olhei para o retrato de Escobar. Era uma bella photographia
tirada um anno antes. Estava de pe sobrecasaca abotoada a mao
esquerda no dorso de uma cadeira a direita mettida ao peito o olhar
ao longe para a esquerda do espectador. Tinha garbo e naturalidade.
A moldura que lhe mandei per nao encobria a dedicatoria escripta
embaixo nao nas costas do cartao.  Ao meu querido Bentinho o seu
querido Escobar 20470.  Estas palavras fortaleceramme os pensamentos
daquella manha e espancaram de todo as recordac oes da vespera.
Naquelle tempo a minha vista era boa eu podia lelas do logar em que
estava. Tornei aos autos.




CXXI

A catastrophe.

No melhor delles ouvi passos precipitados na escada a campainha soou
soaram palmas golpes na cancella vozes acudiram todos acudi eu
mesmo. Era um escravo da casa de Sancha que me chamava.

Para ir la... sinhe nadando sinhe morrendo.

Nao disse mais nada ou eu nao lhe ouvi o resto. Vestime deixei
recado a Capitu e corri ao Flamengo.

Em caminho fui adivinhando a verdade. Escobar metteuse a nadar como
usava fazer arriscouse um pouco mais fora que de costume apesar do
mar bravio foi enrolado e morreu. As canoas que acudiram mal puderam
trazerlhe o cadaver.




CXXII

O enterro.

A viuva... Poupovos as lagrimas da viuva as minhas as da outra
gente. Sai de la cerca de onze horas Capitu e prima Justina
esperavamme uma com o parecer abatido e estupido outra enfastiada
apenas.

Vao fazer companhia a pobre Sanchinha eu vou cuidar do enterro.

Assim fizemos. Quiz que o enterro fosse pomposo e a affluencia dos
amigos foi numerosa. Praia ruas praca da Gloria tudo eram carros
muitos delles particulares. A casa nao sendo grande nao podiam la
caber todos muitos estavam na praia falando do desastre apontando
o logar em que Escobar fallecera ouvindo referir a chegada do morto.
Jose Dias ouviu tambem falar dos negocios do finado divergindo alguns
na avaliacao dos bens mas havendo accordo em que o passivo devia ser
pequeno. Elogiavam as qualidades de Escobar. Um ou outro discutia
o recente gabinete Rio Branco estavamos em Marco de 1871. Nunca me
esqueceu o mez nem o anno.

Como eu houvesse resolvido falar no cemiterio escrevi algumas linhas e
mostreias em casa a Jose Dias que as achou realmente dignas do morto
e de mim. Pediume o papel recitou lentamente o discurso pesando
as palavras e confirmou a primeira opiniao no Flamengo espalhou a
noticia. Alguns conhecidos vieram interrogarme.

Entao vamos ouvilo

Quatro palavras.

Poucas mais seriam. Tinhaas escripto com receio de que a emocao me
impedisse de improvisar. No tilbury em que andei uma ou duas horas nao
fizera mais que recordar o tempo do seminario as relac oes de Escobar
as nossas sympathias a nossa amizade comecada continuada e nunca
interrompida ate que um lance da fortuna fez separar para sempre duas
creaturas que promettiam ficar por muito tempo unidas. De quando em
quando enxugava os olhos. O cocheiro aventurou duas ou tres perguntas
sobre a minha situacao moral nao me arrancando nada continuou o seu
officio. Chegando a casa deitei aquellas emoc oes ao papel tal seria o
discurso.




CXXIII

Olhos de ressaca.

Emfim chegou a hora da encommendacao e da partida. Sancha quiz
despedirse do marido e o desespero daquelle lance consternou a todos.
Muitos homem choravam tambem as mulheres todas. So Capitu amparando
a viuva parecia vencerse a si mesma. Consolava a outra queria
arrancala dalli. A confusao era geral. No meio della Capitu olhou
alguns instantes para o cadaver tao fixa tao apaixonadamente fixa que
nao admira lhe saltassem algumas lagrimas poucas e caladas...

As minhas cessaram logo. Fiquei a ver as della Capitu enxugouas
depressa olhando a furto para a gente que estava na sala. Redobrou
de caricias para a amiga e quiz levala mas o cadaver parece que
a retinha tambem. Momento houve em que os olhos de Capitu fitaram o
defuncto quaes os da viuva sem o pranto nem palavras desta mas
grandes e abertos como a vaga do mar la fora como se quizesse tragar
tambem o nadador da manha.




CXXIV

O discurso.

Vamos sao horas...

Era Jose Dias que me convidava a fechar o ataude. Fechamolo e eu
peguei numa das argolas rompeu o alarido final. Palavra que quando
cheguei a porta vi o sol claro tudo gente e carros as cabecas
descobertas tive um daquelles meus impulsos que nunca chegavam a
execucao. foi atirar a rua caixao defuncto e tudo. No carro disse a
Jose Dias que se calasse. No cemiterio tive de repetir a cerimonia
da casa desatar as correias e ajudar a levar o feretro a cova. O
que isto me custou imagina. Descido o cadaver a cova trouxeram a cal
e a pa sabes disto teras ido a mais de um enterro mas o que nao
sabes nem pode saber nenhum dos teus amigos leitor ou qualquer outro
extranho e a crise que me tornou quando vi todos os olhos em mim
os pes quietos as orelhas attentas e ao cabo de alguns instantes
de total silencio um sussurro vago algumas vozes interrogativas
signaes e alguem Jose Dias que me dizia ao ouvido.

Entao fale.

Era o discurso. Queriam o discurso. Tinham jus ao discurso annunciado.
Machinalmente metti a mao no bolso saquei o papel e lio aos
trambolh oes nao todo nem seguido nem claro a voz pareciame entrar
em vez de sair as maos tremiamme. Nao era so a emocao nova que me
fazia assim era o proprio texto as memorias do amigo as saudades
confessadas os louvores a pessoa e aos seus meritos tudo isto que
eu era obrigado a dizer e dizia mal. Ao mesmo tempo temendo que me
adivinhassem a verdade forcejava por escondela bem. Creio que poucos
me ouviram mas o gesto geral foi de comprehensao e de approvacao.
As maos que me deram a apertar eram de solidariedade alguns diziam.
 Muito bonito. muito bem. magnifico.  Jose Dias achou que a eloquencia
estivera na altura da piedade. Um homem que me pareceu jornalista
pediume licenca para levar o manuscripto e imprimilo. So a minha
grande turvacao recusaria um obsequio tao simples.




CXXV

Uma comparacao.

Priamo julgase o mais infeliz dos homens por beijar a mao daquelle
que lhe matou o filho. Homero e que relata isto e e um bom autor nao
obstante contalo em verso mas ha narrac oes exactas em verso e ate
mau verso. Compara tu a situacao de Priamo com a minha eu acabava de
louvar as virtudes do homem que recebera defuncto aquelles olhos... E
impossivel que algum Homero nao tirasse da minha situacao muito melhor
effeito ou quando menos egual. Nem digas que nos faltam Homeros
pela causa apontada em Cam oes nao senhor faltamnos e certo mas e
porque os Priamos procuram a sombra e o silencio. As lagrimas se as
tem sao enxugadas atraz da porta para que as caras apparecam limpas
e serenas os discursos sao antes de alegria que do melancolia e tudo
passa como se Achilles nao matasse Heitor.




CXXVI

Scismando.

Pouco depois de sair do cemiterio rasguei o discurso e deitei os
pedacos pela portinhola fora sem embargo dos esforcos de Jose Dias
para impedilo.

Nao presta para nada disselhe eu e como posso ter a tentacao de
dalo a imprimir fica ja destruido de uma vez. Nao presta nao vale
nada.

Jose Dias demonstrou longamente o contrario depois elogiou o enterro
e por ultimo fez o panegyrico do morto uma grande alma espirito
activo coracao recto amigo bom amigo digno da esposa amantissima
que Deus lhe dera...

Neste ponto do discurso deixeio falar sosinho e peguei a scismar
commigo. O que scismei foi tao escuro e confuso que nao me deixou tomar
pe. No Cattete mandei parar o carro disse a Jose Dias que fosse buscar
as senhoras ao Flamengo e as levasse para casa eu iria a pe.

Mas...

Vou fazer uma visita.

A razao disto era acabar de scismar e escolher uma resolucao que
fosse adequada ao momento. O carro andaria mais depressa que as
pernas estas iriam pausadas ou nao podiam afrouxar o passo parar
arrepiar caminho e deixar que a cabeca scismasse a vontade. Fui
andando e scismando. Tinha ja comparado o gesto de Sancha na vespera e
o desespero daquelle dia eram inconciliaveis. A viuva era realmente
amantissima. Assim se desvaneceu de todo a illusao da minha vaidade.
Nao seria o mesmo caso de Capitu Cuidei de recomperlhe os olhos a
posicao em que a vi o ajuntamento de pessoas que devia naturalmente
imperlhe a dissimulacao se houvesse algo que dissimular. O que aqui
vae por ordem logica e deductiva tinha sido antes uma barafunda de
ideias e sensac oes gracas aos solavancos do carro e as interrupc oes de
Jose Dias. Agora porem raciocinava e evocava claro e bem. Conclui de
mim para mim que era a antiga paixao que me offuscava ainda e me fazia
desvairar como sempre.

Quando cheguei a esta conclusao final chegava tambem a porta de
casa mas voltei para traz e subi outra vez a rua do Cattete. Eram
as duvidas que me affligiam ou a necessidade de affligir Capitu com
a minha grande demora Ponhamos que eram as duas causas andei largo
espaco ate que me senti socegar e endireitei para casa. Batiam oito
hora numa padaria.




CXXVII

O barbeiro.

Perto de casa havia um barbeiro que me conhecia de vista amava a
rabeca e nao tocava inteiramente mal. Na occasiao em que ia passando
executava nao sei que peca. Parei na calcada a ouvilo (tudo sao
pretextos a um coracao agoniado) elle viume o continuou a tocar. Nao
attendeu a um freguez e logo a outro que alli foram a despeito da
hora e de ser domingo confiarlhe as caras a navalha. Perdeuos sem
perder uma nota ia tocando para mim. Esta consideracao fezme chegar
francamente a porta da loja voltado para elle. Ao fundo levantando
a cortina de chita que fechava o interior da casa vi apontar uma
moca trigueira vestido claro fler no cabello. Era a mulher delle
creio que me descobriu de dentro e veiu agradecerme com a presenca o
favor que eu fazia ao marido. Se me nao engano chegou a dizelo com
os olhos. Quanto ao marido tocava agora com mais calor sem ver a
mulher sem ver freguezes grudava a face ao instrumento passava a
alma ao arco e tocava tocava...

Divina arte. Iase formando um grupo deixei a porta da loja e
vim andando para casa enfiei pelo corredor e subi as escadas sem
estrepito. Nunca me esqueceu o caso deste barbeiro ou por estar
ligado a um momento grave da minha vida ou por esta maxima que os
compiladores podem tirar daqui e inserir nos compendios de escola.
A maxima e que a gente esquece devagar as boas acc oes que pratica
e verdadeiramente nao as esquece nunca. Pobre barbeiro. perdeu duas
barbas naquella noite que eram o pao do dia seguinte tudo para ser
ouvido de um transeunte. Supp oe agora que este em vez de irse embora
como eu fui ficava a porta a ouvilo e a namorarlhe a mulher entao
e que elle todo arco todo rabeca tocaria desesperadamente. Divina
arte.




CXXVIII

Punhado de successos.

Como ia dizendo subi as escadas sem estrepito empurrei a cancella
que estava apenas encostada o dei com prima Justina e Jose Dias
jogando cartas na saleta proxima. Capitu levantouse do canape e veiu
a mim. O rosto della era agora sereno e puro. Os outros suspenderam
o jogo e todos falamos do desastre e da viuva. Capitu censurou a
imprudencia de Escobar e nao dissimulou a tristeza que lhe trazia a
dor da amiga. Pergunteilhe por que nao ficara com Sancha aquella noite.

Tem la muita gente ainda assim offerecime mas nao quiz. Tambem lhe
disse que era melhor vir para ca e passar aqui uns dias comnosco.

Tambem nao quiz

Tambem nao.

Entretanto a vista do mar ha de serlhe penosa todas as manhas
ponderou Jose Dias e nao sei como podera...

Mas passa o que e que nao passa atalhou prima Justina.

E como em torno desta ideia comecassemos uma troca de palavras
Capitu saiu para ir ver se o filho dormia. Ao passar pelo espelho
concertou os cabellos tao demoradamente que pareceria affectacao se
nao soubessemos que ella era muito amiga de si. Quando tornou trazia
os olhos vermelhos dissenos que ao mirar o filho dormindo pensara
na filhinha de Sancha e na affliccao da viuva. E sem se lhe dar das
visitas nem reparar se havia algum criado abracoume e disseme que
se quizesse pensar nella era preciso pensar primeiro na minha vida.
Jose Dias achou a phrase  lindissima  e perguntou a Capitu porque e
que nao fazia versos. Tentei metter o caso a bulha e assim acabamos a
noite.

No dia seguinte arrependime de haver rasgado o discurso nao que
quizesse dalo a imprimir mas era lembranca do finado. Pensei em
recompelo mas so achei phrases soltas que uma vez juntas nao tinham
sentido. Tambem pensei em fazer outro mas era ja difficil e podia ser
apanhado em falso pelos que me tinham ouvido no cemiterio. Quanto a
recolher os pedacinhos de papel deitados a rua era tarde estariam ja
varridos.

Inventariei as lembrancas de Escobar livros um tinteiro de bronze
uma bengala de marfim um passaro o album de Capitu duas paizagens
do Parana e outras. Tambem elle as possuia de minha mao. Vivemos
assim a trocar memorias e regalos ora em dia de annos ora sem razao
particular. Tudo isso me empanava os olhos... Vieram os jornaes do
dia. davam noticia do desastre e da morte de Escobar os estudos e
os negocios deste as qualidades pessoaes a sympathia do commercio
e tambem falavam dos bens deixados da mulher e da filha. Todo isso
foi na segunda feira. Na tercafeira foi aberto o testamento que me
nomeava segundo testamenteiro o primeiro logar cabia a mulher. Nao
me deixava nada mas as palavras que me escrevera em carta separada
eram sublimes de amizade e estima. Capitu desta vez chorou muito mas
compozse depressa.

Testamento inventario tudo andou quasi tao depressa como aqui vae
dito. Ao cabo de pouco tempo Sancha retirouse para a casa dos
parentes no Parana.




CXXIX

A D. Sancha.

D. Sancha pecolhe que nao leia este livro ou se o houver lido ate
aqui abandone o resto. Basta fechalo melhor sera queimalo para lhe
nao dar tentacao e abrilo outra vez. Se apesar do aviso quizer ir
ate o fim a culpa e sua nao respondo pelo mal que receber. O que ja
lhe tiver feito contando os gestos daquelle sabbado esse acabou uma
vez que os acontecimentos e eu com elles desmentimos a minha illusao
mas o que agora a alcancar esse e indelevel. Nao amiga minha nao
leia mais. Va envelhecendo sem marido nem filha que eu faco a mesma
cousa e e ainda o melhor que se pode fazer depois da mocidade. Um dia
iremos daqui ate a porta do ceu onde nos encontraremos renovados como
as plantas novas come piante novelle

                Rinovalatte di novelle fronde.

O resto em Dante.




CXXX

Um dia...

Porquanto um dia Capitu quiz saber o que e que me fazia andar calado
e aborrecido. E propozme a Europa Minas Petropolis uma serie de
bailes mil desses remedios aconselhados aos melancolicos. Eu nao
sabia que lhe respondesse recusei as divers oes. Como insistisse
repliqueilhe que os meus negocios andavam mal. Capitu sorriu para
animarme. E que tinha que andassem mal Tornariam a andar bem e ate
la as joias os objectos de algum valor seriam vendidos e iriamos
residir em algum becco. Viveriamos socegados e esquecidos depois
tornariamos a tona da agua. A ternura com que me disse isto era de
commover as pedras. Pois nem assim. Respondilhe seccamente que
nao era preciso vender nada. Deixeime estar calado e aborrecido.
Ella propozme jogar cartas ou damas um passeio a pe uma visita a
Matacavallos e como eu nao acceitasse nada foi para a sala abriu o
piano e comecou a tocar eu aproveitei a ausencia peguei do chapeo e
sai.

... Perdao mas este capitulo devia ser precedido de outro em que
contasse um incidente occorrido poucas semanas antes dous mezes
depois da partida de Sancha. Vou escrevelo podia antepelo a este
antes de mandar o livro ao prelo mas custa muito alterar o numero dos
paginas vae assim mesmo depois a narracao seguira direita ate o fim.
Demais e curto.




CXXXI

Anterior ao anterior.

Foi o caso que a minha vida em outra vez doce e placida a banca do
advogado rendiame bastante Capitu estava mais bella Ezequiel ia
crescendo. Comecava o anno de 1872.

Voce ja reparou que Ezequiel tem nos olhos uma espressao exquisita
perguntoume Capitu. So vi duas pessoas assim um amigo de papae e o
defuncto Escobar. Olha Ezequiel olha firme assim vira para o lado
de papae nao precisa revirar os olhos assim assim...

Era depois de jantar estavamos ainda a mesa Capitu brincava com
o filho ou elle com ella ou um com outro porque em verdade
queriamse muito mas e tambem certo que elle me queria ainda mais a
mim. Approximeime de Ezequiel achei que Capitu tinha razao eram os
olhos de Escobar mas nao me pareceram exquisitos por isso. Afinal
nao haveria mais que meia duzia de express oes no mundo e muitas
semelhancas se dariam naturalmente. Ezequiel nao entendeu nada olhou
espantado para ella e para mim e afinal saltoume ao collo.

Vamos passear papae

Logo meu filho.

Capitu alheia a ambos fitava agora a outra borda da mesa mas
dizendolhe eu que na belleza os olhos de Ezequiel saiam aos da mae
Capitu sorriu abanando a cabeca com um ar que nunca achei em mulher
alguma provavelmente porque nao gostei tanto das outras. As pessoas
valem o que vale a affeicao da gente e e dahi que mestre Povo tirou
aquelle adagio que quem o feio ama bonito lhe parece. Capitu tinha meia
duzia de gestos unicos na terra. Aquelle entroume pela alma dentro.
Assim fica explicado que eu corresse a minha esposa e amiga e lhe
enchesse a cara de beijos mas este outro incidente nao e radicalmente
necessario a comprehensao do capitulo passado e dos futuros fiquemos
nos olhos de Ezequiel.




CXXXII

O debuxo e o colorido.

Nem so os olhos mas as restantes feic oes a cara o corpo a pessoa
inteira iamse apurando com o tempo. Eram como um debuxo primitivo
que o artista vae enchendo e colorindo aos poucos e a figura entra a
ver sorrir palpitar falar quasi ate que a familia pendura o quadro
na parede em memoria do que foi e ja nao pode ser. Aqui podia ser e
era. O costume valeu muito contra o effeito da mudanca. mas a mudanca
fezse nao a maneira de theatro fezse como a manha que aponta
vagarosa primeiro que se possa ler uma carta depois lese a carta na
rua em casa no gabinete sem abrir as janellas a luz coada pelas
persianas basta a distinguir as lettras. Li a carta mal a principio e
nao toda depois fui lendo melhor. Fugialhe e certo mettia o papel
no bolso corria a casa fechavame nao abria as vidracas chegava a
fechar os olhos. Quando novamente abria os olhos e a carta a lettra
era clara e a noticia clarissima.

Escobar vinha assim surgindo da sepultura do seminario e do Flamengo
para se sentar commigo a mesa receberme na escada beijarme no
gabinete de manha ou pedirme a noite a bencao do costume. Todas
essas acc oes eram repulsivas eu toleravaas e praticavaas para me
nao descobrir a mim mesmo e ao mundo. Mas o que pudesse dissimular
ao mundo nao podia fazelo a mim que vivia mais perto de mim que
ninguem. Quando nem mae nem filho estavam commigo o meu desespero
era grande e eu jurava matalos a ambos ora de golpe ora devagar
para dividir pelo tempo da morte todas os minutos da vida embacada
e agoniada. Quando porem tornava a casa e via no alto da escada a
creaturinha que me queria e esperava ficava desarmado e differia o
castigo de um dia para outro.

O que se passava entre mim e Capitu naquelles dias sombrios nao se
notara aqui por ser tao miudo e repetido e ja tao tarde que nao
se podera dizelo sem falha nem canceira. Mas o principal ira. E o
principal e que os nossos temporaes eram agora continuos e terriveis.
Antes de descoberta aquella ma terra da verdade tivemos outros de
pouca dura nao tardava que o ceu se fizesse azul o sol claro e o mar
chao por onde abriamos novamente as velas que nos levavam as ilhas e
costas mais bellas do universo ate que outro pe de vento desbaratava
tudo e nos postos a capa esperavamos outra bonanca que nao era
tardia nem dubia antes total proxima e firme.

Relevame estas metaphoras cheiram ao mar e a mare que deram morte ao
meu amigo e comborco Escobar. Cheiram tambem aos olhos de ressaca de
Capitu. Assim posto sempre fosse homem de terra conto aquella parte
da minha vida como um marujo contaria o seu naufragio.

Ja entre nos so faltava dizer a palavra ultima nos a liamos porem
nos olhos um do outro vibrante e decisiva e sempre que Ezequiel vinha
para nos nao fazia mais que separarnos. Capitu propoz mettelo em um
collegio donde so viesse aos sabbados custou muito ao menino acceitar
esta situacao.

Quero ir com papae. Papae ha de ir commigo. bradava elle.

Fui eu mesmo que o levei um dia de manha uma segunda feira. Era no
antigo largo da Lapa perto da nossa casa. Leveio a pe pela mao como
levara o ataude do outro. O pequeno ia chorando e fazendo perguntas a
cada passo se voltaria para casa e quando e se eu iria velo...

Vou.

Papae nao vae.

Vou sim.

Jura papae.

Pois sim.

Papae nao diz que jura.

Pois juro.

E la o levei e deixei. A ausencia temporaria nao atalhou o mal e toda
a arte fina de Capitu para fazelo attenuar ao menos foi como se
nao fosse eu sentiame cada vez peor. A mesma situacao nova aggravou
a minha paixao. Ezequiel vivia agora mais fora da minha vista mas a
volta delle ao fim das semanas ou pelo descostume em que eu ficava
ou porque o tempo fosse andando e completando a semelhanca era a
volta de Escobar mais vivo e ruidoso. Ate a voz dentro de pouco ja
me parecia a mesma. Aos sabbados buscava nao jantar em casa e so
entrar quando elle estivesse dormindo mas nao escapava ao domingo no
gabinete quando eu me achava entre jornaes e autos. Ezequiel entrava
turbulento expansivo cheio de riso e de amor porque o demo do
pequeno cada vez morria mais por mim. Eu a falar verdade sentia agora
uma aversao que mal podia disfarcar tanto a ella como aos outros. Nao
podendo encobrir inteiramente esta disposicao moral cuidava de me
nao fazer encontradico com elle ou so o menos que pudesse ora tinha
trabalho que me obrigava a fechar o gabinete ora saia ao domingo para
ir passear pela cidade o arrebaldes o meu mal secreto.




CXXXIII

Uma ideia.

Um diaera uma sexta feiranao pude mais. Certa ideia que
negrejava em mim abriu as azas e entrou a batelas de um lado para
outro como fazem as ideias que querem sair. O ser sextafeira creio
que foi acaso mas tambem pode ter sido proposito fui educado no
terror daquelle dia ouvi cantar balladas em casa vindas da roca e
da antiga metropole nas quaes a sextafeira era o dia de agouro.
Entretanto nao havendo almanaks no cerebro e provavel que a ideia
nao batesse as azas senao pela necessidade que sentia do vir ao ar e
a vida. A vida e tao bella que a mesma ideia da morte precisa de vir
primeiro a ella antes de se ver cumprida. Ja me vas entendendo le
agora outro capitulo.




CXXXIV

O dia de sabbado.

A ideia saiu finalmente do cerebro. Era noite e nao pude dormir por
mais que a sacudisse de mim. Tambem nenhuma noite me passou tao curta.
Amanheceu quando cuidava nao ser mais que uma ou duas horas. Sai
suppondo deixar a ideia em casa ella veiu commigo. Ca fora tinha a
mesma cer escura as mesmas azas trepidas e posto avoasse com ellas
era como se fosse fixa eu a levava na retina nao que me encobrisse as
cousas externas mas viaas atra vez della com a cer mais pallida que
de costume e sem se demorarem nada.

Nao me lembra bem o resto do dia. Sei que escrevi algumas cartas
comprei uma substancia que nao digo para nao espertar o desejo de
provala. A pharmacia falliu e verdade o dono fezse banqueiro e
o banco prospera. Quando me achei com a morte no bolso senti tamanha
alegria como se acabasse de tirar a sorte grande ou ainda maior
porque o premio da loteria gastase e a morte nao se gasta. Fui a
casa de minha mae com o fim de despedirme a titulo de visita. Ou de
verdade ou por illusao tudo alli me pareceu melhor nesse dia minha
mae menos triste tio Cosme esquecido do coracao prima Justina da
lingua. Passei uma hora em paz. Cheguei a abrir mao do projecto. Que
era preciso para viver Nunca mais deixar aquella casa ou prender
aquella hora a mim mesmo...




CXXXV

Othello.

Jantei fora. De noite fui ao theatro. Representavase justamente
Othello que eu nao vira nem lera nunca sabia apenas o assumpto
e estimei a coincidencia. Vi as grandes raivas do mouro por causa
de um lencoum simples lenco.e aqui dou materia a meditacao dos
psychologos deste e de outros continentes pois nao me pude furtar a
observacao de que um lenco bastou a accender os ciumes de Othello e
compor a mais sublime tragedia deste mundo. Os lencos perderamse hoje
sao precisos os proprios lencoes alguma vez nem lencoes ha e valem
so as camisas. Taes eram as ideias que me iam passando pela cabeca
vagas e turvas a medida que o mouro rolava convulso e Iago distilava
a sua calumnia. Nos intervallos nao me levantava da cadeira nao queria
experme a encontrar algum conhecido. As senhoras ficavam quasi todas
nos camarotes emquanto os homens iam fumar. Entao eu perguntava a
mim mesmo se alguma daquellas nao teria amado alguem que jazesse agora
no cemiterio e vinham outras incoherencias ate que o panno subia e
continuava a peca. O ultimo acto mostroume que nao eu mas Capitu
devia morrer. Ouvi as supplicas de Desdemona as suas palavras amorosas
e puras e a furia do mouro e a morte que este lhe deu entre applausos
freneticos do publico.

E era innocente vinha eu dizendo rua abaixoque faria o publico
se ella deveras fosse culpada tao culpada como Capitu E que morte lhe
daria o mouro Um travesseiro nao bastaria era preciso sangue e fogo
um fogo intenso e vasto que a consumisse de todo e a reduzisse a po
e o po seria lancado ao vento como eterna extinccao...

Vaguei pelas ruas o resto da noite. Ceei e verdade um quasi nada
mas o bastante para ir ate a manha. Vi as ultimas horas da noite e
as primeiras do dia vi os derradeiros passeadores e os primeiros
varredores as primeiras carrocas os primeiros ruidos os primeiros
albores um dia que vinha depois do outro e me veria ir para nunca mais
voltar. As ruas que eu andava como que me fugiam por si mesmas. Nao
tornaria a contemplar o mar da Gloria nem a serra dos Orgaos nem a
fortaleza de SantaCruz e as outras. A gente que passava nao era tanta
como nos dias communs da semana mas era ja numerosa e ia a algum
trabalho que repetiria depois eu e que nao repetiria mais nada.

Cheguei a casa abri a porta devagarinho subi pe antepe e mettime
no gabinete iam dar seis horas. Tirei o veneno do bolso fiquei em
mangas de camisa e escrevi ainda uma carta a ultima dirigida a
Capitu. Nenhuma das outras era para ella senti necessidade de lhe
dizer uma palavra em que lhe ficasse o remorso da minha morte. Escrevi
dous textos. O primeiro queimeio por ser longo e diffuso. O segundo
continha so o necessario claro e breve. Nao lhe lembrava o nosso
passado nem as lutas havidas nem alegria alguma falavalhe so de
Escobar e da necessidade de morrer.




CXXXVI

A chicara de cafe.

O meu plano foi esperar o cafe dissolver nelle a droga e ingerila.
Ate la nao tendo esquecido de todo a minha historia romana lembroume
que Catao antes de se matar leu e releu um livro de Platao. Nao tinha
Platao commigo mas um tomo truncado de Plutarcho em que era narrada
a vida do celebre romano bastoume a occupar aquelle pouco tempo e
para em tudo imitalo estireime no canape. Nem era so imitalo nisso
tinha necessidade de incutir em mim a coragem delle assim como elle
precisara dos sentimentos do philosopho para intrepidamente morrer. Um
dos males da ignorancia e nao ter este remedio a ultima hora. Ha muita
gente que se mata sem elle e nobremente expira mas estou que muita
mais gente poria termo aos seus dias se pudesse achar essa especie de
cocaina moral dos bons livros. Entretanto querendo fugir a qualquer
suspeita de imitacao lembrame bem que para nao ser encontrado ao pe
de mim o livro de Plutarcho nem ser dada a noticia nas gazetas com a
da cer das calcas que eu entao vestia assentei de pelo novamente no
seu logar antes de beber o veneno.

O copeiro trouxe o cafe. Erguime guardei o livro e fui para a
mesa onde ficara a chicara. Ja a casa estava em rumores era tempo
de acabar commigo. A mao tremeume ao abrir o papel em que trazia a
droga embrulhada. Ainda assim tive animo de despejar a substancia
na chicara e comecei a mexer o cafe os olhos vagos a memoria em
Desdemona innocente o espectaculo da vespera vinha intrometterse na
realidade da manha. Mas a photographia de Escobar deume o animo que me
ia faltando la estava elle com a mao nas costas da cadeira a olhar
ao longe...

Acabemos com isto pensei.

Quando ia a beber cogitei se nao seria melhor esperar que Capitu e o
filho saissem para a missa beberia depois era melhor. Assim disposto
entrei a passear no gabinete. Ouvi a voz de Ezequiel no corredor vio
entrar e correr a mim bradando.

Papae. papae.

Leitor houve aqui um gesto que eu nao descrevo por havelo
inteiramente esquecido mas cre que foi bello e tragico.
Effectivamente a figura do pequeno fezme recuar ate dar de costas na
estante. Ezequiel abracoume os joelhos esticouse na ponta dos pes
como querendo subir e darme o beijo do costume e repetia puxandome.

Papae. papae.




CXXXVII

Segundo impulso.

Se eu nao olhasse para Ezequiel e provavel que nao estivesse aqui
escrevendo este livro porque o meu primeiro impeto foi correr ao cafe
e bebelo. Cheguei a pegar na chicara mas o pequeno beijavame a mao
como de costume e a vista delle como o gesto deume outro impulso
que me custa dizer aqui mas va la digase tudo. Chamemme embora
assassino nao serei eu que os desdiga ou contradiga o meu segundo
impulso foi criminoso. Inclineime e perguntei a Ezequiel se ja tomara
cafe.

Ja papae vou a missa com mamae.

Toma outra chicara meia chicara so.

E papae

Eu mando vir mais anda bebe.

Ezequiel abriu a boca. Chegueilhe a chicara tao tremulo que quasi a
entornei mas disposto a fazela cair pela guela abaixo caso o sabor
lhe repugnasse ou a temperatura porque o cafe estava frio... Mas nao
sei que senti que me fez recuar. Puz a chicara em cima da mesa e dei
por mim a beijar doudamente a cabeca do menino.

Papae papae. exclamava Ezequiel.

Nao nao eu nao sou teu pae.




CXXXVIII

Capitu que entra.

Quando levantei a cabeca dei com a figura de Capitu deante de mim.
Eis ahi outro lance que parecera de theatro e e tao natural como o
primeiro uma vez que a mae e o filho iam a missa e Capitu nao saia
sem falarme. Era ja um falar secco e breve a mor parte das vezes eu
nem olhava para ella. Ella olhava sempre esperando.

Desta vez ao dar com ella nao sei se era dos meus olhos mas Capitu
pareceume livida. Seguiuse um daquelles silencios a que sem mentir
se podem chamar de um seculo tal e a extensao do tempo nas grandes
crises. Capitu recompozse disse ao filho que se fosse embora e
pediume que lhe explicasse...

Nao ha que explicar disse eu.

Ha tudo nao entendo as tuas lagrimas nem as de Ezequiel. Que houve
entre voces

Nao ouviu o que lhe disse

Capitu respondeu que ouvira choro e rumor de palavras. Eu creio que
ouvira tudo claramente mas confessalo seria perder a esperanca do
silencio e da reconciliacao por isso negou a audiencia e confirmou
unicamente a vista. Sem lhe contar o episodio do cafe repetilhe as
palavras do final do capitulo.

O que perguntou ella como se ouvira mal.

Que nao e meu filho.

Grande foi a estupefaccao de Capitu e nao menor a indignacao que
lhe succedeu tao naturaes ambas que fariam duvidar as primeiras
testemunhas de vista do nosso fero. Ja** ouvi que as ha para varios
casos questao de preco eu nao creio tanto mais que a pessoa que me
contou isto acabava de perder uma demanda. Mas haja ou nao testemunhas
alugadas a minha era verdadeira a propria natureza jurava por si e
eu nao queria duvidar della. Assim que sem attender a linguagem de
Capitu aos seus gestos a der que a retorcia a cousa nenhuma repeti
as palavras ditas duas vezes com tal resolucao que a fizeram afrouxar.
Apos alguns instantes disseme ella.

So se pode explicar tal injuria pela conviccao sincera entretanto
voce que era tao cioso dos menores gestos nunca revelou a menor sombra
de desconfianca. Que e que lhe deu tal ideia Digacontinuou vendo
que eu nao respondia nadadiga tudo depois do que ouvi posso ouvir
o resto nao pode ser muito. Que e que lhe deu agora tal conviccao
Ande Bentinho fale. fale. Despecame daqui mas diga tudo primeiro.

Ha cousas que se nao dizem.

Que se nao dizem so metade mas ja que disse metade diga tudo.

Tinhase sentado numa cadeira ao pe da mesa. Podia estar um tanto
confusa o porte nao era de accusada. Pedilhe ainda uma vez que nao
teimasse.

Nao Bentinho ou conte o resto para que eu me defenda se voce acha
que tenho defesa ou pecolhe desde ja a nossa separacao. nao posso
mais.

A separacao e cousa decidida redargui pegandolhe na proposta. Era
melhor que a fizessemos por meias palavras ou em silencio cada um iria
com a sua ferida. Uma vez porem que a senhora insiste aqui vae o que
lhe posso dizer e e tudo.

Nao disse tudo mal pude alludir aos amores de Escobar sem proferirlhe
o nome. Capitu nao poude deixar de rir de um riso que eu sinto
nao poder transcrever aqui depois em um tom juntamente ironico e
melancolico.

Pois ate os defunctos. Nem os mortos escapam aos seus ciumes.

Concertou a capinha e ergueuse. Suspirou creio que suspirou emquanto
eu que nao pedia outra cousa mais que a plena justificacao della
disselhe nao sei que palavras adequadas a este fim. Capitu olhou para
mim com desdem e murmurou.

Sei a razao disto e a casualidade da semelhanca... A vontade de
Deus explicara tudo... Rise e natural apesar do seminario nao
acredita em Deus eu creio... Mas nao falemos nisto nao nos fica bem
dizer mais nada.




CXXXIX

A photographia.

Palavra que estive a pique de crer que era victima de uma grande
illusao uma phantasmagoria de allucinado mas a entrada repentina de
Ezequiel gritando. Mamae. mamae. e hora da missa.  restituiume
a consciencia da realidade. Capitu e eu involuntariamente olhamos
para a photographia de Escobar e depois um para o outro. Desta vez
a confusao della fezse confissao pura. Este era aquelle havia por
forca alguma photographia de Escobar pequeno que seria o nosso pequeno
Ezequiel. De bocca porem nao confessou nada repetiu as ultimas
palavras puxou do filho e sairam para a missa.




CXL

Volta da egreja.

Ficando so era natural pegar do cafe e bebelo. Pois nao senhor
tinha perdido o gosto a morte. A morte era uma solucao eu acabava de
achar outra tanto melhor quanto que nao era definitiva e deixava
a porta aberta a reparacao se devesse havela. Nao disse perdao
mas reparacao isto e justica. Qualquer que fosse a razao do acto
rejeitei a morte e esperei o regresso de Capitu. Este foi mais
demorado que de costume cheguei a temer que ella houvesse ido a casa
de minha mae mas nao foi.

Confiei a Deus todas as minhas amarguras disseme Capitu ao voltar
da egreja ouvi dentro de mim que a nossa separacao e indispensavel e
estou as suas ordens.

Os olhos com que me disse isto eram embucados como espreitando um
gesto de recusa ou de espera. Contava com a minha debilidade ou com
a propria incerteza em que eu podia estar da paternidade do outro
mas falhou tudo. Acaso haveria em mim um homem novo um que apparecia
agora desde que impress oes novas e fortes o descobriam Nesse caso era
um homem apenas encoberto. Respondilhe que ia pensar e fariamos o que
eu pensasse. Em verdade vos digo que tudo estava pensado e feito.

No intervallo evocara as palavras do finado Gurgel quando me
mostrou em casa delle o retrato da mulher parecido com Capitu. Has
de lembrarte dellas se nao rele o capitulo cujo numero nao ponho
aqui por nao me lembrar ja qual seja mas nao fica longe. Reduzemse
a dizer que ha taes semelhancas inexplicaveis... Pelo dia adeante e
nos outros dias Ezequiel ia ter commigo ao gabinete e as feic oes
do pequeno davam ideia clara das do outro ou eu ia attentando
mais nellas. De envolta lembravamme episodios vagos e remotos
palavras encontros e incidentes tudo em que a minha cegueira nao
poz malicia e a que faltou o meu velho ciume. Uma vez em que os fui
achar sosinhos e calados um segredo que me fez rir uma palavra
della sonhando todas essas reminiscencias vieram vindo agora em tal
atropello que me atordoaram... E porque os nao esganei um dia quando
desviei os olhos da rua onde estavam duas andorinhas trepadas no fio
telegraphico Dentro as minhas outras andorinhas estavam trepadas no
ar os olhos enfiados nos olhos mas tao cautelosos que se desenfiaram
logo dizendome uma palavra amiga e alegre. Conteilhes o namoro
das andorinhas de fora e acharamlhe graca Escobar declarou que
para elle seria melhor se as andorinhas em vez de trepadas no fio
de arame estivessem a mesa do jantar cosidas.  Nunca comi os ninhos
dellas continuou mas devem ser bons se os chins os inventaram.  E
ficamos a tratar dos chins e dos classicos que falaram delles emquanto
Capitu confessando que a aborreciamos foi a outros cuidados. Agora
lembravame tudo o que entao me pareceu nada.




CXLI

A solucao.

Aqui esta o que fizemos. Pegamos em nos e fomos para a Europa
nao passear nem ver nada novo nem velho paramos na Suissa. Uma
professora do RioGrande que foi comnosco ficou de companhia a
Capitu ensinando a lingua materna a Ezequiel que apprenderia o resto
nas escolas do paiz. Assim regulada a vida tornei ao Brazil.

Ao cabo de alguns mezes Capitu comecara a escreverme cartas a que
respondi com brevidade e sequidao. As della eram submissas sem odio
acaso affectuosas e para o fim saudosas pediame que a fosse ver.
Embarquei um anno depois mas nao a procurei e repeti a viagem com o
mesmo resultado. Na volta os que se lembravam della queriam noticias
e eu davalhas como se acabasse de viver com ella naturalmente as
viagens eram feitas com o intuito de simular isto mesmo e enganar a
opiniao. Um dia finalmente...




CXLII

Uma santa.

Entendase que se nas viagens que fiz a Europa Jose Dias nao foi
commigo nao e que lhe faltasse vontade ficava de companhia a tio
Cosme quasi invalido e a minha mae que envelheceu depressa. Tambem
elle estava velho posto que rijo. Ia a bordo despedirse de mim e
as palavras que me dizia os gestos de lenco os proprios olhos que
enxugava eram taes que me commoviam tambem. A ultima vez nao foi o
bordo.

Venha...

Nao posso.

Esta com medo

Nao nao posso. Agora adeus Bentinho nao sei se me vera mais
creio que vou para a outra Europa a eterna...

Nao foi logo minha mae embarcou primeiro. Procura no cemiterio de S.
Joao Baptista uma sepultura sem nome com esta unica indicacao. Uma
santa. e ahi. Fiz fazer essa inscripcao com alguma difficuldade. O
esculptor achoua exquisita o administrador do cemiterio consultou o
vigario da parochia este ponderoume que as santas estao no altar e no
ceu.

Mas perdao atalhei eu nao quero dizer que naquella sepultura esta
uma canonisada. A minha ideia e dar com tal palavra uma definicao
terrena de todas as virtudes que a finada possuiu na vida. Tanto e
assim que sendo a modestia uma dellas desejo conservala postuma nao
lhe escrevendo o nome.

Todavia o nome afiliacao as datas...

Quem lhe importara com datas filiacao nem nomes depois que eu
acabar

Quer dizer que era uma santa senhora nao

Justamente. O protonotario Cabral se fosse vivo confirmaria aqui o
que lhe digo.

Nem eu contesto a verdade hesito so na formula. Conheceu entao o
protonotario

Conhecio. Era um padremodelo.

Bom canonista bom latinista pio e caridoso continuou o vigario.

E possuia algumas prendas de sociedade disse eu la em casa sempre
ouvi que era insigne parceiro ao gamao...

Tinha muito bom dado. suspirou lentamente o vigario. Um dado de
mestre.

Entao parecelhe...

Uma vez que nao ha outro sentido nem poderia havelo sim senhor
admittese...

Jose Dias assistiu a estas diligencias com grande melancolia. No fim
quando saimos disse mal do padre chamoulhe meticuloso. So lhe achava
desculpa por nao ter conhecido minha mae nem elle nem os outros homens
do cemiterio.

Nao a conheceram se a conhecessem mandariam esculpir santissima.




CXLIII

O ultimo superlativo.

Nao foi o ultimo superlativo de Jose Dias. Outros teve que nao vale
a pena escrever aqui ate que veiu o ultimo o melhor delles o mais
doce o que lhe fez da morte um pedaco de vida. Ja entao morava
commigo posto que minha mae lhe deixasse uma pequena lembranca veiu
dizerme que com legado ou sem elle nao se separaria de mim. Talvez a
esperanca delle fosse enterrarme. Correspondiase com Capitu a quem
pedia que lhe mandasse o retrato de Ezequiel mas Capitu ia adiando a
remessa de correio a correio ate que elle nao pediu mais nada a nao
ser o coracao do joven estudante pedialhe tambem que nao deixasse de
falar a Ezequiel no velho amigo do pae e do ave  destinado pelo ceu
a amar o mesmo sangue.  Era assim que elle preparava os cuidados da
terceira geracao mas a morte veiu antes de Ezequiel. A doenca foi
rapida. Mandei chamar um medico homeopatha.

Nao Bentinho disse elle basta um allopatha em todas as escolas se
morre. Demais foram ideias da mocidade que o tempo levou convertome
a fe de meus paes. A allopathia e o catholicismo da medicina...

Morreu sereno apos uma agonia curta. Pouco antes ouviu que o ceu
estava lindo e pediu que abrissemos a janella.

Nao o ar pode fazerlhe mal.

Que mal Ar e vida.

Abrimos a janella. Realmente estava um ceu azul e claro. Jose Dias
soergueuse e olhou para fora apos alguns instantes deixou cair a
cabeca murmurando. Lindissimo. Foi a ultima palavra que proferiu neste
mundo. Pobre Jose Dias. Porque hei de negar que chorei por elle




CXLIV

Uma pergunta tardia.

Assim chorem por mim todos os olhos de amigos e amigas que deixo neste
mundo mas nao e provavel. Tenhome feito esquecer. Moro longe e saio
pouco. Nao e que haja effectivamente ligado as duas pontas da vida.
Esta casa do Engenho Novo comquanto reproduza a de Matacavallos
apenas me lembra aquella e mais por effeito de comparacao e de
reflexao que de sentimento. Ja disse isto mesmo.

Hao de perguntarme por que razao tendo a propria casa velha na mesma
rua antiga nao impedi que a demolissem e vim reproduzila nesta. A
pergunta devia ser feita a principio mas aqui vae a resposta. A razao
e que logo que minha mae morreu querendo ir para la fiz primeiro
uma longa visita de inspeccao por alguns dias e toda a casa me
desconheceu. No quintal a aroeira e a pitangueira o poco a cacamba
velha e o lavadouro nada sabia de mim. A casuarina era a mesma que eu
deixara ao fundo mas o tronco em vez de recto como outrora tinha
agora um ar de ponto de interrogacao naturalmente pasmava do intruso.
Corri os olhos pelo ar buscando algum pensamento que alli deixasse e
nao achei nenhum. Ao contrario a ramagem comecou a sussurrar alguma
cousa que nao entendi logo e parece que era a cantiga das manhas
novas. Ao pe dessa musica sonora e jovial ouvi tambem o grunhir dos
porcos especie de troca concentrada e philosophica.

Tudo me era extranho e adverso. Deixei que demolissem a casa e
mais tarde quando vim para o Engenho Novo lembroume fazer esta
reproduccao por explicac oes que dei ao architecto segundo contei em
tempo.




CXLV

O regresso.

Ora foi ja nesta casa que um dia estando a vestirme para almocar
recebi um cartao com este nome.

     EZEQUIEL A. DE SANTIAGO

A pessoa esta ahi perguntei ao criado.

Sim senhor ficou esperando.

Nao fui logo logo filo esperar um dez ou quinze minutos na sala.
So depois e que me lembrou que cumpria ter certo alvoroco e correr
abracalo falarlhe na mae. A maecreio que ainda nao disse que
estava morta e enterrada. Estava la repousa na velha Suissa. Acabei de
vestirme as pressas. Quando sai do quarto tomei ares de pae um pae
entre manso e crespo metade Dom Casmurro. Ao entrar na sala dei com
um rapaz de costas mirando o busto de Massinissa pintado na parede.
Vim cauteloso e nao fiz rumor. Nao obstante ouviume os passos e
voltouse depressa. Conheceume pelos retratos e correu para mim. Nao
me mexi era nem mais nem menos o meu antigo e joven companheiro do
seminario de S. Jose um pouco mais baixo menos cheio de corpo e
salvo as cores que eram vivas o mesmo rosto do meu amigo. Trajava a
moderna naturalmente e as maneiras eram differentes mas o aspecto
geral reproduzia a pessoa morta. Era o proprio o exacto o verdadeiro
Escobar. Era o meu comborco era o filho de seu pae. Vestia de luto
pela mae eu tambem estava de preto. Sentamonos.

Papae nao faz differenca dos ultimos retratos disseme elle.

A voz era a mesma de Escobar o sotaque era afrancezado. Expliqueilhe
que realmente pouco diferia do que era e comecei um interrogatorio
para ter menos que falar e dominar assim a minha emocao. Mas isto mesmo
dava animacao a cara delle e o meu collega do seminario ia resurgindo
cada vez mais do cemiterio. Eilo aqui deante de mim com egual riso
e maior respeito total o mesmo obsequio e a mesma graca. Anciava por
verme. A mae falava muito em mim louvandome extraordinariamente
como o homem mais puro do mundo o mais digno de ser querido.

Morreu bonita concluiu.

Vamos almocar.

Se pensas que o almoco foi amargo enganaste. Teve seus minutos de
aborrecimento e verdade a principio doeume que Ezequiel nao fosse
realmente meu filho que me nao completasse e continuasse. Se o rapaz
tem saido a mae eu acabava crendo tudo tanto mais facilmente quanto
que elle parecia haverme deixado na vespera evocava a meninice
scenas e palavras a ida para o collegio...

Papae ainda se lembra quando me levou para o collegio perguntou
rindo.

Pois nao hei de lembrarme

Era na Lapa eu ia desesperado e papae nao parava davame cada
puxao e eu com as perninhas.... Sim senhor acceito.

Estendeu o copo ao vinho que eu lhe offerecia bebeu um gole e
continuou a comer. Escobar comia assim tambem com a cara mettida no
prato. Contoume a vida na Europa os estudos particularmente os de
archeologia que era a sua paixao. Falava da antiguidade com amor
contava o Egypto e os seus milhares de seculos sem se perder nos
algarismos tinha a cabeca arithmetica do pae. Eu posto que a ideia
da paternidade do outro me estivesse ja familiar nao gostava da
resurreicao. as vezes fechava os olhos para nao ver gestos nem nada
mas o diabrete falava e ria e o defuncto falava e ria por elle.

Nao havendo remedio senao ficar com elle fizme pae deveras. A ideia
de que pudesse ter visto alguma photographia de Escobar que Capitu por
descuido levasse comsigo nao me acudiu nem se acudisse persistiria.
Ezequiel cria em mim como na mae. Se fosse vivo Jose Dias acharia
nelle a minha propria pessoa. Prima Justina quiz velo mas estando
enferma pediume que o levasse la. Conhecia aquella parenta. Creio que
o desejo de ver Ezequiel era para o fim de verificar no moco o debuxo
que por ventura houvesse achado no menino. Seria um regalo ultimo
atalheio a tempo.

Esta muito mal disse eu a Ezequiel que queria ir vela qualquer
emocao pode trazerlhe a morte. Iremos vela quando ficar melhor.

Nao fomos a morte levoua dentro de poucos dias. Ella descanca no
Senhor ou como quer que seja. Ezequiel viulhe a cara no caixao e nao a
conheceu nem podia tao outra a fizeram os annos e a morte. No caminho
para o cemiterio iamlhe lembrando uma porcao de cousas alguma rua
alguma torre um trecho de praia e era todo alegria. Assim acontecia
sempre que voltava para casa ao fim do dia contavame as recordac oes
que ia recebendo das ruas e das casas. Admiravase que muitas destas
fossem as mesmas que elle deixara como se as casas morressem meninas.

Ao cabo de seis mezes Ezequiel faloume em uma viagem a Grecia ao
Egypto e a Palestina viagem scientifica promessa feita a alguns
amigos.

De que sexo perguntei rindo.

Sorriu vexado e respondeume que as mulheres eram creaturas tao
da moda e do dia que nunca haviam de entender uma ruina de trinta
seculos. Eram dous collegas da universidade. Promettilhe recursos
e deilhe logo os primeiros dinheiros precisos. Commigo disse que
uma das consequencias dos amores furtivos do pae era pagar eu as
archeologias do filho antes lhe pagasse a lepra.... Quando esta ideia
me atravessou o cerebro sentime tao cruel e perverso que peguei no
rapaz e quiz apertalo ao coracao mas recuei encareio depois como
se faz a um filho de verdade os olhos que elle me deitou foram ternos
e agradecidos.




CXLVI

Nao houve lepra.

Nao houve lepra mas ha febres por todas essas terras humanas sejam
velhas ou novas. Onze mezes depois Ezequiel morreu de uma febre
typhoide e foi enterrado nas immediac oes de Jerusalem onde os dous
amigos da universidade lhe levantaram um tumulo com esta inscripcao
tirada do propheta Ezequiel em grego.  Tu eras perfeito nos teus
caminhos.  Mandaramme ambos os textos grego e latino o desenho da
sepultura a conta das despesas e o resto do dinheiro que elle levava
pagaria o triplo para nao tornar a velo.

Como quizesse verificar o texto consultei a minha Vulgata e achei que
era exacto mas tinha ainda um complemento.  Tu eras perfeito nos teus
caminhos desde o dia da tua creacao.  Parei e perguntei calado.
 Quando seria o dia da creacao de Ezequiel  Ninguem me respondeu. Eis
ahi mais um mysterio para ajuntar aos tantos deste mundo. Apesar de
tudo jantei bem e fui ao theatro.




CXLVII

A exposicao retrospectiva.

Ja sabes que a minha alma por mais lacerada que tenha sido nao
ficou ahi para um canto como uma flor livida e solitaria. Nao lhe dei
essa cer ou descer. Vivi o melhor que pude sem me faltarem amigas
que me consolassem da primeira. Caprichos de pouca dura e verdade.
Ellas e que me deixavam como pessoas que assistem a uma exposicao
retrospectiva e ou se fartam de vela ou a luz da sala esmorece. Uma
so dessas visitas tinha carro a porta e cocheiro de libre. As outras
iam modestamente calcante pede e se chovia eu e que ia buscar um
carro de praca e as mettia dentro com grandes despedidas e maiores
recommendac oes.

Levas o catalogo

Levo ate amanha.

Ate amanha.

Nao voltavam mais. Eu ficava a porta esperando ia ate a esquina
espiava consultava o relogio e nao via nada nem ninguem. Entao se
apparecia outra visita davalhe o braco entravamos mostravalhe
as paizagens os quadros historicos ou de genero uma aquarella
um pastel uma gouache e tambem esta cancava e ia embora com o
catalogo na mao....




CXLVIII

E bem e o resto

Agora porque e que nenhuma dessas caprichosas me fez esquecer a
primeira amada do meu coracao Talvez porque nenhuma tinha os olhos
de ressaca nem os de cigana obliqua e dissimulada. Mas nao e este
propriamente o resto do livro. O resto e saber se a Capitu da praia
da Gloria ja estava dentro da de Matacavallos ou se esta foi mudada
naquella por effeito de algum caso incidente. Jesus filho de Sirach
se soubesse dos meus primeiros ciumes dirmehia como no seu cap. IX
vers. 1.  Nao tenhas ciumes de tua mulher para que ella nao se metta a
enganarte com a malicia que apprender de ti.  Mas eu creio que nao
e tu concordaras commigo se te lembras bem da Capitu menina has de
reconhecer que uma estava dentro da outra como a fruta dentro da casca.

E bem qualquer que seja a solucao uma cousa fica e e a summa das
summas ou o resto dos restos a saber que a minha primeira amiga e
o meu maior amigo tao extremosos ambos e tao queridos tambem quiz o
destino que acabassem juntandose e enganandome.... A terra lhes seja
leve. Vamos a Historia dos suburbios.


I

Do titulo.

Uma noite destas vindo da cidade para o Engenho Novo encontrei no
trem da Central um rapaz aqui do bairro que eu conheco de vista e
de chapeo. Comprimentoume sentouse ao pe de mim falou da lua e
dos ministros e acabou recitandome versos. A viagem era curta e os
versos pode ser que nao fossem inteiramente maus. Succedeu porem que
como eu estava cancado fechei os olhos tres ou quatro vezes tanto
bastou para que elle interrompesse a leitura e mettesse os versos no
bolso.

Continue disse eu accordando.

Ja acabei murmurou elle.

Sao muito bonitos.

Vilhe fazer um gesto para tiralos outra vez do bolso mas nao passou
do gesto estava amuado. No dia seguinte entrou a dizer de mim nomes
feios e acabou alcunhandome Dom Casmurro. Os visinhos que nao
gostam dos meus habitos reclusos e calados deram curso a alcunha que
afinal pegou. Nem por isso me zanguei. Contei a anecdota aos amigos da
cidade e elles por graca chamamme assim alguns em bilhetes.  Dom
Casmurro domingo vou jantar com voce.  Vou para Petropolis Dom
Casmurro a casa e a mesma da Rhenania ve se deixas essa caverna do
Engenho Novo e vae la passar uns quinze dias commigo.  Meu caro Dom
Casmurro nao cuide que o dispenso do theatro amanha venha e dormira
aqui na cidade doulhe camarote doulhe cha doulhe cama so nao lhe
dou moca. 

Nao consultes diccionarios. Casmurro nao esta aqui no sentido que
elles lhe dao mas no que lhe poz o vulgo de homem calado e mettido
comsigo. Dom veiu por ironia para attribuirme fumos de fidalgo.
Tudo por estar cochilando. Tambem nao achei melhor titulo para a minha
narracao se nao tiver outro daqui ate ao fim do livro vae este
mesmo. O meu poeta do trem ficara sabendo que nao lhe guardo rancor.
E com pequeno esforco sendo o titulo seu podera cuidar que a obra
e sua. Ha livros que apenas terao isso dos seus autores alguns nem
tanto.




II.

Do livro.

Agora que expliquei o titulo passo a escrever o livro. Antes disso
porem digamos os motivos que me p oem a penna na mao.

Vivo so com um creado. A casa em que moro e propria fila
construir de proposito levado de um desejo tao particular que me
vexa imprimilo mas va la. Um dia ha bastantes annos lembroume
reproduzir no Engenho Novo a casa em que me criei na antiga rua de
Matacavallos dandolhe o mesmo aspecto e economia daquella outra
que desappareceu. Constructor e pintor entenderam bem as indicac oes
que lhes fiz. e o mesmo predio assobradado tres janellas de frente
varanda ao fundo as mesmas alcovas e salas. Na principal destas a
pintura do tecto e das paredes e mais ou menos egual umas grinaldas de
flores miudas e grandes passaros que as tomam nos bicos de espaco a
espaco. Nos quatro cantos do tecto as figuras das estac oes e ao centro
das paredes os medalh oes de Cesar Augusto Nero e Massinissa com os
nomes por baixo... Nao alcanco a razao de taes personagens. Quando
fomos para a casa de Matacavallos ja ella estava assim decorada vinha
do decennio anterior. Naturalmente era gosto do tempo metter sabor
classico e figuras antigas em pinturas americanas. O mais e tambem
analogo e parecido. Tenho chacarinha fleres legume uma casuarina um
poco e lavadouro. Uso louca velha e mobilia velha. Emfim agora como
outrora ha aqui o mesmo contraste da vida interior que e pacata com
a exterior que e ruidosa.

O meu fim evidente era atar as duas pontas da vida e restaurar na
velhice a adolescencia. Pois senhor nao consegui recompor o que foi
nem o que fui. Em tudo se o rosto e egual a physionomia e differente.
Se so me faltassem os outros va um homem consolase mais ou menos
das pessoas que perde mas falto eu mesmo e esta lacuna e tudo. O que
aqui esta e mal comparando semelhante a pintura que se p oe na barba e
nos cabellos e que apenas conserva o habito externo como se diz nas
autopsias o interno nao aguenta tinta. Uma certidao que me desse vinte
annos de edade poderia enganar os extranhos como todos os documentos
falsos mas nao a mim. Os amigos que me restam sao de data recente
todos os antigos foram estudar a geologia dos campos santos. Quanto as
amigas algumas datam de quinze annos outras de menos e quasi todas
creem na mocidade. Duas ou tres fariam crer nella aos outros mas a
lingua que falam obriga muita vez a consultar os diccionarios e tal
frequencia e cancativa.

Entretanto vida differente nao quer dizer vida peor e outra cousa.
A certos respeitos aquella vida antiga appareceme despida de muitos
encantos que lhe achei mas e tambem exacto que perdeu muito espinho
que a fez molesta e de memoria conservo alguma recordacao doce e
feiticeira. Em verdade pouco appareco e menos falo. Distracc oes raras.
O mais do tempo e gasto em hortar jardinar e ler como bem e nao durmo
mal.

Ora como tudo canca esta monotonia acabou por exhaurirme tambem.
Quiz variar e lembroume escrever um livro. Jurisprudencia
philosophia e politica acudiramme mas nao me acudiram as forcas
necessarias. Depois pensei em fazer uma Historia dos Suburbios
menos secca que as memorias do padre Luiz Goncalves dos Santos
relativas a cidade era obra modesta mas exigia documentos e datas
como preliminares tudo arido e longo. Foi entao que os bustos pintados
nas paredes entraram a falarme e a dizerme que uma vez que elles nao
alcancavam reconstituirme os tempos idos pegasse da penna e contasse
alguns. Talvez a narracao me desse a illusao e as sombras viessem
perpassar ligeiras como ao poeta nao o do trem mas o do Fausto. Ahi
vindes outra vez inquietas sombras...

Fiquei tao alegre com esta ideia que ainda agora me treme a penna na
mao. Sim Nero Augusto Massinissa e tu grande Cesar que me incitas
a fazer os meus commentarios agradecovos o conselho e vou deitar ao
papel as reminiscencias que me vierem vindo. Deste modo viverei o que
vivi e assentarei a mao para alguma obra de maior tomo. Eia comecemos
a evocacao por uma celebre tarde de Novembro que nunca me esqueceu.
Tive outras muitas melhores e peores mas aquella nunca se me apagou
do espirito. e o que vas entender lendo.




III

A denuncia.

Ia a entrar na sala de visitas quando ouvi proferir o meu nome e
escondime atraz da porta. A casa era a da rua de Matacavallos o mez
Novembro o anno e que e um tanto remoto mas eu nao hei de trocar as
datas a minha vida so para agradar as pessoas que nao amam historias
velhas o anno era de 1857.

D. Gloria a senhora persiste na ideia de metter o nosso Bentinho no
seminario e mais que tempo e ja agora pode haver uma difficuldade.

Que difficuldade

Uma grande difficuldade.

Minha mae quiz saber o que era. Jose Dias depois de alguns instantes
de concentrarao veiu ver se havia alguem no corredor nao deu por mim
voltou e abafando a voz disse que a difficuldade estava na casa ao
pe a gente do Padua.

A gente do Padua

Ha algum tempo estou para lhe dizer isto mas nao me atrevia. Nao
me parece bonito que o nosso Bentinho ande mettido nos cantos com a
filha do Tartaruga e esta e a difficuldade porque se elles pegam de
namoro a senhora tera muito que lutar para separalos.

Nao acho. Mettidos nos cantos

e um modo de falar. Em segredinhos sempre juntos. Bentinho quasi
que nao sae de la. A pequena e uma desmiolada o pae faz que nao ve
tomara elle que as cousas corressem de maneira que... Comprehendo o
seu gesto a senhora nao cre em taes calculos parecelhe que todos tem
a alma candida...

Mas Sr. Jose Dias tenho visto os pequenos brincando e nunca vi
nada que faca desconfiar. Basta a edade Bentinho mal tem quinze annos.
Capitu fez quatorze a semana passada sao dous creancolas. Nao se
esqueca que foram criados juntos desde aquella grande enchente ha
dez annos em que a familia Padua perdeu tanta cousa dahi vieram as
nossas relac oes. Pois eu hei de crer... Mano Cosme voce que acha

Tio Cosme respondeu com um  Ora.  que traduzido em vulgar queria
dizer.  Sao imaginac oes do Jose Dias os pequenos divertemse eu
divirtome onde esta o gamao 

Sim creio que o senhor esta enganado.

Pode ser minha senhora. Oxala tenham razao mas creia que nao falei
senao depois de muito examinar...

Em todo caso vae sendo tempo interrompeu minha mae vou tratar de
mettelo no seminario quanto antes.

Bem uma vez que nao perdeu a ideia de o fazer padre temse ganho o
principal. Bentinho ha de satisfazer os desejos de sua mae. E depois
a egreja brasileira tem altos destinos. Nao esquecamos que um bispo
presidiu a Constituinte e que o padre Feijo governou o imperio...

Governou como a cara delle. atalhou tio Cosme cedendo a antigos
rancores politicos.

Perdao doutor nao estou defendendo ninguem estou citando. O que eu
quero e dizer que o clero ainda tem grande papel no Brasil.

Voce o que quer e um capote ande va buscar o gamao. Quanto ao
pequeno se tem de ser padre realmente e melhor que nao comece a dizer
missa atraz das portas. Mas olhe ca mana Gloria ha mesmo necessidade
de fazelo padre

e promessa ha de cumprirse.

Sei que voce fez promessa... mas uma promessa assim... nao sei...
Creio que bem pensado... Voce que acha prima Justina

Eu

Verdade e que cada um sabe melhor de si continuou tio Cosme Deus e
que sabe do todos. Comtudo uma promessa de tantos annos... Mas que
e isso mana Gloria Esta chorando Ora esta. Pois isto e cousa de
lagrimas

Minha mae assoouse sem responder. Prima Justina creio que se levantou
e foi ter com ella. Seguiuse um alto silencio durante o qual estive
a pique de entrar na sala mas outra forca maior outra emocao... Nao
pude ouvir as palavras que tio Cosme entrou a dizer. Prima Justina
exhortava.  Prima Gloria. prima Gloria.  Jose Dias desculpavase.  Se
soubesse nao teria falado mas falei pela veneracao pela estima pelo
affecto para cumprir um dever amargo um dever amarissimo... 




IV

Um dever amarissimo.

Jose Dias amava os superlativos. Era um modo de dar feicao monumental as ideias nao as havendo servir a prolongar as phrases. Levantouse para ir buscar o gamao que estava no interior da casa. Cosime muito a parede e vio passar com as suas calcas brancas engommadas presilhas rodaque e gravata de mola. Foi dos ultimos que usaram presilhas no Rio de Janeiro e talvez neste mundo. Trazia as calcas curtas para que lhe ficassem bem esticadas. A gravata de setim preto com um aro de aco por dentro immobilisavalhe o pescoco era entao moda. O rodaque de chita veste caseira o leve parecia nelle uma casaca de cerimonia. Era magro chupado com um principio de calva teria os seus cincoenta e cinco annos. Levantouse com o passo vagaroso do costume nao aquelle vagar arrastado dos preguicosos mas um vagar calculado e deduzido um syllogismo completo a premissa antes da consequencia a consequencia antes da conclusao. Um dever amarissimo.




V

O aggregado.

Nem sempre ia naquelle passo vagaroso e rigido. Tambem se descompunha
em accionados era muita vez rapido e lepido nos movimentos tao
natural nesta como naquella maneira. Outrosim ria largo se era
preciso de um grande riso sem vontade mas communicativo a tal ponto
as bochechas os dentes os olhos toda a cara todo a pessoa todo o
mundo pareciam rir nelle. Nos lances graves gravissimo.

Era nosso aggregado desde muitos annos meu pae ainda estava na
antiga fazenda de Itaguahy e eu acabava de nascer. Um dia appareceu
alli vendendose por medico homeopatha levava um Manual e uma
botica. Havia entao um andaco de febres Jose Dias curou o feitor
e uma escrava e nao quiz receber nenhuma remuneracao. Entao meu
pae propozlhe ficar alli vivendo com pequeno ordenado. Jose Dias
recusou dizendo que era justo levar a saude a casa de sape do pobre.

Quem lhe impede que va a outras partes Va aonde quizer mas fique
morando comnosco.

Voltarei daqui a tres mezes.

Voltou dalli a duas semanas acceitou casa e comida sem outro
estipendio salvo o que quizessem dar por festas. Quando meu pae foi
eleito deputado e veiu para o Rio de Janeiro com a familia elle veiu
tambem e teve o seu quarto ao fundo da chacara. Um dia reinando
outra vez febres em Itaguahy disselhe meu pae que fosse ver a nossa
escravatura. Jose Dias deixouse estar calado suspirou e acabou
confessando que nao era medico. Tomara este titulo para ajudar a
propaganda da nova escola e nao o fez sem estudar muito e muito mas a
consciencia nao lhe permittia acceitar mais doentes.

Mas voce curou das outras vezes.

Creio que sim o mais acertado porem e dizer que foram os remedios
indicados nos livros. Elles sim elles abaixo de Deus. Eu era um
charlatao... Nao negue os motivos do meu procedimento podiam ser e
eram dignos a homeopathia e a verdade e para servir a verdade
menti mas e tempo de restabelecer tudo.

Nao foi despedido como pedia entao meu pae ja nao podia dispensalo.
Tinha o dom de se fazer acceito e necessario davase por falta delle
como de pessoa de familia. Quando meu pae morreu a der que o pungiu
foi enorme disseramme nao me lembra. Minha mae ficoulhe muito
grata e nao consentiu que elle deixasse o quarto da chacara ao setimo
dia depois da missa elle foi despedirse della.

Fique Jose Dias.

Obedeco minha senhora.

Teve um pequeno legado no testamento uma apolice e quatro palavras de
louvor. Copiou as palavras encaixilhouas e pendurouas no quarto
por cima da cama.  Esta e a melhor apolice  dizia elle muita vez. Com
o tempo adquiriu certa autoridade na familia certa audiencia ao
menos nao abusava e sabia opinar obedecendo. Ao cabo era amigo nao
direi optimo mas nem tudo e optimo neste mundo. E nao lhe supponhas
alma subalterna as cortezias que fizesse vinham antes do calculo
que da indole. A roupa duravalhe muito ao contrario das pessoas
que enxovalham depressa o vestido novo elle trazia o velho escovado
e liso cirzido abotoado de uma elegancia pobre e modesta. Era
lido posto que de atropello o bastante para divertir ao serao e a
sobremesa ou explicar algum phenomeno falar dos effeitos do calor e
do frio dos polos e de Robespierre. Contava muita vez uma viagem que
fizera a Europa e confessava que a nao sermos nos ja teria voltado
para la tinha amigos em Lisboa mas a nossa familia dizia elle
abaixo de Deus era tudo.

Abaixo ou acima perguntoulhe tio Cosme um dia.

Abaixo repetiu Jose Dias cheio de veneracao.

E minha mae que era religiosa gostou de ver que elle punha Deus no
devido logar e sorriu approvando. Jose Dias agradeceu de cabeca. Minha
mae davalhe de quando em quando alguns cobres. Tio Cosme que era
advogado confiavalhe a copia de papeis de autos.




VI

Tio Cosme.

Tio Cosme vivia com minha mae desde que ella enviuvou. Ja entao era
viuvo como prima Justina era a casa dos tres viuvos.

A fortuna troca muita vez as maos a natureza. Formado para as serenas
funcc oes do capitalismo tio Cosme nao enriquecia no foro. ia comendo.
Tinha o escriptorio na antiga rua das Violas perto do jury que era no
extincto Aljube. Trabalhava no crime. Jose Dias nao perdia as defesas
oraes de tio Cosme. Era quem lhe vestia e despia a toga com muitos
comprimentos no fim. Em casa referia os debates. Tio Cosme por mais
modesto que quizesse ser sorria de persuasao.

Era gordo e pesado tinha a respiracao curta e os olhos dorminhocos.
Uma das minhas recordac oes mais antigas era velo montar todas as
manhas a besta que minha mae lhe deu e que o levava ao escriptorio.
O preto que a tinha ido buscar a cocheira segurava o freio emquanto
elle erguia o pe e pousava no estribo a isto seguiase um minuto de
descanco ou reflexao. Depois dava um impulso o primeiro o corpo
ameacava subir mas nao subia segundo impulso egual effeito. Emfim
apos alguns instantes largos tio Cosme enfeixava todas as forcas
physicas e moraes dava o ultimo surto da terra e desta vez caia em
cima do selim. Raramente a besta deixava de mostrar por um gesto que
acabava de receber o mundo. Tio Cosme accommodava as carnes e a besta
partia a trote.

Tambem nao me esqueceu o que elle me fez uma tarde. Posto que nascido
na roca (donde vim com dous annos) e apezar dos costumes do tempo
eu nao sabia montar e tinha medo ao cavallo. Tio Cosme pegou em mim
e escanchoume em cima da besta. Quando me vi no alto (tinha nove
annos) sosinho e desamparado o chao la embaixo entrei a gritar
desesperadamente.  Mamae. mamae.  Ella acudiu pallida e tremula cuidou
que me estivessem matando apeoume affagoume emquanto o irmao
perguntava.

Mana Gloria pois um tamanhao destes tem medo de besta mansa

Nao esta acostumado.

Deve acostumarse. Padre que seja se fer vigario na roca e preciso
que monte a cavallo e aqui mesmo ainda nao sendo padre se quizer
florear como os outros rapazes e nao souber ha de queixarse de voce
mana Gloria.

Pois que se queixe tenho medo.

Medo. Ora medo.

A verdade e que eu so vim a apprender equitacao mais tarde menos por
gosto que por vergonha de dizer que nao sabia montar.  Agora e que
elle vae namorar deveras  disseram quando eu comecei as licc oes. Nao
se diria o mesmo de tio Cosme. Nelle era velho costume e necessidade.
Ja nao dava para namoros. Contam que em rapaz foi acceito de muitas
damas alem de partidario exaltado mas os annos levaramlhe o mais
do ardor politico e sexual e a gordura acabou com o resto de ideias
publicas e especificas. Agora so cumpria as obrigac oes do officio e
sem amor. Nas horas de lazer vivia olhando ou jogava. Uma ou outra vez
dizia pilherias.




VII

D. Gloria.

Minha mae era boa creatura. Quando lhe morreu o marido Pedro de
Albuquerque Santiago contava trinta e um annos de edade e podia
voltar para Itaguahy. Nao quiz preferiu ficar perto da egreja em que
meu pae fora sepultado. Vendeu a fazendola e os escravos comprou
alguns que pez ao ganho ou alugou uma duzia de predios certo numero
de apolices e deixouse estar na casa de Matacavallos onde vivera
os dous ultimos annos de casada. Era filha de uma senhora mineira
descendente de outra paulista a familia Fernandes.

Ora pois naquelle anno da graca de 1857 D. Maria da Gloria Fernandes
Santiago contava quarenta e dous annos de edade. Era ainda bonita e
moca mas teimava em esconder os saldos da juventude por mais que a
natureza quizesse preservala da accao do tempo. Vivia mettida em um
eterno vestido escuro sem adornos com um chale preto dobrado em
triangulo e abrochado ao peito por um camafeu. Os cabellos em bandos
eram apanhados sobre a nuca por um velho pente de tartaruga alguma vez
trazia touca branca de folhos. Lidava assim com os seus sapatos de
cordavao rasos e surdos a um lado e outro vendo e guiando os servicos
todos da casa inteira desde manha ate a noite.

Tenho alli na parede o retrato della ao lado do do marido taes
quaes na outra casa. A pintura escureceu muito mas ainda da ideia de
ambos. Nao me lembra nada delle a nao ser vagamente que era alto e
usava cabelleira grande o retrato mostra uns olhos redondos que me
acompanham para todos os lados effeito da pintura que me assombrava em
pequeno. O pescoco sae de uma gravata preta de muitas voltas a cara
e toda rapada salvo um trechosinho pegado as orelhas. O de minha mae
mostra que era linda. Contava entao vinte annos e tinha uma fler entre
os dedos. No painel parece offerecer a fler ao marido. O que se le na
cara do ambos e que se a felicidade conjugal pode ser comparada a
sorte grande elles a tiraram no bilhete comprado de sociedade.

Concluo que nao se devem abolir as loterias. Nenhum premiado as accusou
ainda de immoraes como ninguem tachou de ma a boceta de Pandora por
lhe ter tirado a esperanca no fundo em alguma parte ha de ella ficar.
Aqui os tenho aos dous bem casados de outrora os bemamados os
bemaventurados que se foram desta para a outra vida continuar um
sonho provavelmente. Quando a loteria e Pandora me aborrecem ergo os
olhos para elles e esqueco os bilhetes brancos e a boceta fatidica.
Sao retratos que valem por originaes. O de minha mae estendendo a fler
ao marido parece dizer.  Sou toda sua meu guapo cavalheiro.  O de meu
pae olhando para a gente faz este commentario.  Vejam como esta moca
me quer...  Se padeceram molestias nao sei como nao sei se tiveram
desgostos. era creanca e comecei por nao ser nascido. Depois da morte
delle lembrame que ella chorou muito mas aqui estao os retratos de
ambos sem que o encardido do tempo lhes tirasse a primeira expressao.
Sao como photographias instantaneas da felicidade.




VIII

e tempo.

Mas e tempo de tomar aquella tarde de Novembro uma tarde clara e
fresca socegada como a nossa casa e o trecho da rua em que moravamos.
Verdadeiramente foi o principio da minha vida tudo o que succedera
antes foi como o pintar e vestir das pessoas que tinham de entrar em
scena o accender das luzes o preparo das rabecas a symphonia...
Agora e que eu ia comecar a minha opera.  A vida e uma opera  diziame
um velho tenor italiano que aqui viveu e morreu... E explicoume um dia
a definicao em tal maneira que me fez crer nella. Talvez valha a pena
dala e so um capitulo.




IX

A opera.

Ja nao tinha voz mas teimava em dizer que a tinha.  O desuso e que
me faz mal  accrescentava. Sempre que uma companhia nova chegava da
Europa ia ao empresario e expunhalhe todas as injusticas da terra e
do ceu o empresario commettia mais uma e elle saia a bradar contra
a iniquidade. Trazia ainda os bigodes dos seus papeis. Quando andava
apezar de velho parecia cortejar uma princeza de Babylonia. as vezes
cantarolava sem abrir a bocca algum trecho ainda mais edoso que elle
ou tanto vozes assim abafadas sao sempre possiveis. Vinha aqui jantar
commigo algumas vezes. Uma noite depois de muito Chianti repetiume
a definicao do costume e como eu lhe dissesse que a vida tanto podia
sor uma opera como uma viagem de mar ou uma batalha abanou a cabeca e
replicou.

A vida e uma opera e uma grande opera. O tenor e o barytono lutam
pelo soprano em presenca do baixo e dos comprimarios quando nao sao o
soprano e o contralto que lutam pelo tenor em presenca do mesmo baixo
e dos mesmos comprimarios. Ha coros numerosos muitos bailados e a
orchestracao e excellente...

Mas meu caro Marcolini...

Que...

E depois de beber um gole de licor pousou o calix e expozme a
historia da creacao com palavras que vou resumir.

Deus e o poeta. A musica e de Satanaz joven maestro de muito futuro
que apprendeu no conservatorio do ceu. Rival de Miguel Raphael e
Gabriel nao tolerava a precedencia que elles tinham na distribuicao
dos premios. Pode ser tambem que a musica em demasia doce e mystica
daquelles outros condiscipulos fosse aborrecivel ao seu genio
essencialmente tragico. Tramou uma rebelliao que foi descoberta a
tempo e elle expulso do conservatorio. Tudo se teria passado sem mais
nada se Deus nao houvesse escripto um libretto de opera do qual
abrira mao por entender que tal genero de recreio era improprio da
sua eternidade. Satanaz levou o manuscripto comsigo para o inferno.
Com o fim de mostrar que valia mais que os outrose acaso para
reconciliarse com o ceucompoz a partitura e logo que a acabou foi
levala ao Padre Eterno.

Senhor nao desapprendi as licc oes recebidas disselhe. Aqui tendes
a partitura escutaia emendaia fazeia executar e se a achardes
digna das alturas admittime com ella a vossos pes...

Nao retorquiu o Senhor nao quero ouvir nada.

Mas Senhor...

Nada. nada.

Satanaz supplicou ainda sem melhor fortuna ate que Deus cancado e
cheio de misericordia consentiu em que a opera fosse executada mas
fora do ceu. Creou um theatro especial este planeta e inventou uma
companhia inteira com todas as partes primarias e comprimarias coros
e bailarinos.

Ouvi agora alguns ensaios.

Nao nao quero saber de ensaios. Bastame haver composto o libretto
estou prompto a dividir comtigo os direitos de autor.

Foi talvez um mal esta recusa della resultaram alguns desconcertos
que a audiencia previa e a collaboracao amiga teriam evitado. Com
effeito ha logares em que o verso vae para a direita e a musica para
a esquerda. Nao falta quem diga que nisso mesmo esta a belleza da
composicao fugindo a monotonia e assim explicam o tercetto do Eden
a aria de Abel os coros da guilhotina e da escravidao. Nao e raro que
os mesmos lances se reproduzam sem razao sufficiente. Certos motivos
cancam a forca de repeticao. Tambem ha obscuridades o maestro abusa
das massas choraes encobrindo muita vez o sentido por um modo confuso.
As partes orchestraes sao alias tratadas com grande pericia. Tal e a
opiniao dos imparciaes.

Os amigos do maestro querem que difficilmente se possa achar obra
tao bem acabada. Um ou outro admitte certas rudezas e taes ou
quaes lacunas mas com o andar da opera e provavel que estas sejam
preenchidas ou explicadas e aquellas desapparecam inteiramente nao se
negando o maestro a emendar a obra onde achar que nao responde de todo
ao pensamento sublime do poeta. Ja nao dizem o mesmo os amigos deste.
Juram que o libretto foi sacrificado que a partitura corrompeu o
sentido da lettra e posto seja bonita em alguns logares e trabalhada
com arte em outros e absolutamente diversa e ate contraria ao drama. O
grotesco por exemplo nao esta no texto do poeta e uma excrescencia
para imitar as Mulheres patuscas de Windsor. Este ponto e contestado
pelos satanistas com alguma apparencia de razao. Dizem elles que ao
tempo em que o joven Satanaz compoz a grande opera nem essa farca nem
Shakespeare eram nascidos. Chegam a affirmar que o poeta inglez nao
teve outro genio senao transcrever a lettra da opera com tal arte
e fidelidade que parece elle proprio o autor da composicao mas
evidentemente e um plagiario.

Esta peca concluiu o velho tenor durara emquanto durar o theatro
nao se podendo calcular em que tempo sera elle demolido por utilidade
astronomica. O exito e crescente. Poeta e musico recebem pontualmente
os seus direitos autoraes que nao sao os mesmos porque a regra da
divisao e aquillo da Escriptura.  Muitos sao os chamados poucos os
escolhidos.  Deus recebe em ouro Satanaz em papel.

Tem graca...

Graca bradou elle com furia mas aquietouse logo e replicou. Caro
Santiago eu nao tenho graca eu tenho horror a graca. Isto que digo e
a verdade pura e ultima. Um dia quando todos os livros forem queimados
por inuteis ha de haver alguem pode ser que tenor e talvez italiano
que ensine esta verdade aos homens. Tudo e musica meu amigo. No
principio era o do e o do fezse re etc. Este calix (e enchiao
novamente) este calix e um breve estribilho. Nao se ouve Tambem nao se
ouve o pau nem a pedra mas tudo cabe na mesma opera...




X

Acceito a theoria.

Que e demasiada metaphysica para um so tenor nao ha duvida mas a
perda da voz explica tudo e ha philosophos que sao em resumo tenores
desempregados.

Eu leitor amigo acceito a theoria do meu velho Marcolini nao so pela
verosimilhanca que e muita vez toda a verdade mas porque a minha vida
se casa bem a definicao. Cantei um duo ternissimo depois um trio
depois um quatuor... Mas nao adeantemos vamos a primeira tarde em
que eu vim a saber que ja cantava porque a denuncia de Jose Dias
meu caro leitor foi dada principalmente a mim. A mim e que elle me
denunciou.




XI

A promessa.

Tao depressa vi desapparecer o aggregado no corredor deixei o
esconderijo e corri a varanda do fundo. Nao quiz saber de lagrimas nem
da causa que as fazia verter a minha mae. A causa eram provavelmente os
seus projectos ecclesiasticos e a occasiao destes e a que vou dizer
por ser ja entao historia velha datava de dezeseis annos.

Os projectos vinham do tempo em que fui concebido. Tendolhe nascido
morto o primeiro filho minha mae pegouse com Deus para que o segundo
vingasse promettendo se fosse varao mettelo na egreja. Talvez
esperasse uma menina. Nao disse nada a meu pae nem antes nem depois
de me dar a luz contava fazelo quando eu entrasse para a escola
mas enviuvou antes disso. Viuva sentiu terror de separarse de mim
mas era tao devota tao temente a Deus que buscou testemunhas da
obrigacao confiando a promessa a parentes e familiares. Unicamente
para que nos separassemos o mais tarde possivel fezme apprender em
casa primeiras lettras latim e doutrina por aquelle padre Cabral
velho amigo do tio Cosme que ia la jogar as noites.

Prazos largos sao faceis de subscrever a imaginacao os faz infinitos.
Minha mae esperou que os annos viessem vindo. Entretanto iame
affeicoando a ideia da egreja brincos de creanca livros devotos
imagens de santos conversac oes de casa tudo convergia para o altar.
Quando iamos a missa diziame sempre que era para apprender a ser
padre e que reparasse no padre nao tirasse os olhos do padre. Em
casa brincava de missaum tanto as escondidas porque minha mae
dizia que missa nao era cousa de brincadeira. Arranjavamos um altar
Capitu e eu. Ella servia de sacristao e alteravamos o ritual no
sentido do dividirmos a hostia entre nos a hostia era sempre um
doce. No tempo em que brincavamos assim era muito commum ouvir a
minha visinha.  Hoje ha missa  Eu ja sabia o que isto queria dizer
respondia affirmativamente e ia pedir hostia por outro nome. Voltava
com ella arranjavamos o altar engrolavamos o latim e precipitavamos
as cerimonias. Dominus non sum dignus... Isto que eu devia dizer
tres vezes penso que so dizia uma tal era a golodice do padre e do
sacristao. Nao bebiamos vinho nem agua nao tinhamos o primeiro e a
segunda viria tirarnos o gosto do sacrificio.

Ultimamente nao me falavam ja do seminario a tal ponto que eu suppunha
ser negocio findo. Quinze annos nao havendo vocacao pediam antes o
seminario do mundo que o de S. Jose. Minha mae ficava muita vez a olhar
para mim como alma perdida ou pegavame na mao a pretexto de nada
para apertala muito.




XII

Na varanda.

Parei na varanda ia tonto atordoado as pernas bambas o coracao
parecendo querer sairme pela bocca fora. Nao me atrevia a descer a
chacara e passar ao quintal visinho. Comecei a andar de um lado para
outro estacando para ampararme e andava outra vez e estacava. Vozes
confusas repetiam o discurso do Jose Dias.

 Sempre juntos... 

 Em segredinhos... 

 Se elles pegam de namoro... 

Tijolos que pisei e repisei naquella tarde columnas amarelladas que
me passastes a direita ou a esquerda segundo eu ia ou vinha em vos
me ficou a melhor parte da crise a sensacao de um goso novo que me
envolvia em mim mesmo e logo me dispersava e me trazia arrepios e
me derramava nao sei que balsamo interior. as vezes dava por mim
sorrindo um ar do riso de satisfacao que desmentia a abominacao do
meu peccado. E as vozes repetiamse confusas.

 Em segredinhos... 

 Sempre juntos... 

 Se elles pegam de namoro... 

Um coqueiro vendome inquieto e adivinhando a causa murmurou de
cima de si que nao era feio que os meninos de quinze annos andassem
nos cantos com as meninas de quatorze ao contrario os adolescentes
daquella edade nao tinham outro officio nem os cantos outra utilidade.
Era um coqueiro velho e eu cria nos coqueiros velhos mais ainda que
nos velhos livros. Passaros borboletas uma cigarra que ensaiava o
estio toda a gente viva do ar era da mesma opiniao.

Com que entao eu amava Capitu e Capitu a mim Realmente andava cosido
as saias della mas nao me occorria nada entre nos que fosse deveras
secreto. Antes della ir para o collegio eram tudo travessuras de
creanca depois que saiu do collegio e certo que nao restabelecemos
logo a antiga intimidade mas esta voltou pouco a pouco e no ultimo
anno era completa. Entretanto a materia das nossas conversac oes era
a de sempre. Capitu chamavame as vezes bonito mocetao uma flor
outras pegavame nas maos para contarme os dedos. E comecei a recordar
esses e outros gestos e palavras o prazer que sentia quando ella
me passava a mao pelos cabellos dizendo que os achava lindissimos.
Eu sem fazer o mesmo aos della dizia que os della eram muito mais
lindos que os meus. Entao Capitu abanava a cabeca com uma grande
expressao de desengano e melancolia tanto mais de espantar quanto que
tinha os cabellos realmente admiraveis mas eu retorquia chamandolhe
maluca. Quando me perguntava se sonhara com ella na vespera e eu
dizia que nao ouvialhe contar que sonhara commigo e eram aventuras
extraordinarias que subiamos ao Corcovado pelo ar que dansavamos na
lua ou entao que os anjos vinham perguntarnos pelos nomes afim de
os dar a outros anjos que acabavam de nascer. Em todos esses sonhos
andavamos unidinhos. Os que eu tinha com ella nao eram assim apenas
reproduziam a nossa familiaridade e muita vez nao passavam da simples
repeticao do dia alguma phrase algum gesto. Tambem eu os contava.
Capitu um dia notou a differenca dizendo que os della eram mais
bonitos que os meus eu depois de certa hesitacao disselhe que eram
como a pessoa que sonhava... Fezse cor de pitanga.

Pois francamente so agora entendia a emocao que me davam essas e
outras confidencias. A emocao era doce e nova mas a causa della
fugiame sem que eu a buscasse nem suspeitasse. Os silencios dos
ultimos dias que me nao descobriam nada agora os sentia como signaes
de alguma cousa e assim as meias palavras as perguntas curiosas as
respostas vagas os cuidados o gosto de recordar a infancia. Tambem
adverti que era phenomeno recente accordar com o pensamento em Capitu
e escutala de memoria e estremecer quando lhe ouvia os passos. Se
se falava nella em minha casa prestava mais altencao que dantes
e segundo era louvor ou critica assim me trazia gosto ou desgosto
mais intensos que outrora quando eramos somente companheiros de
travessuras. Cheguei a pensar nella durante as missas daquelle mez com
intervallos e verdade mas com exclusivismo tambem.

Tudo isto me era agora apresentado pela bocca de Jose Dias que me
denunciara a mim mesmo e a quem eu perdoava tudo o mal que dissera
o mal que fizera e o que pudesse vir de um e do outro. Naquelle
instante a eterna Verdade nao valeria mais que elle nem a eterna
Bondade nem as demais Virtudes eternas. Em amava Capitu. Capitu
amavame. E as minhas pernas andavam desandavam estacavam tremulas
e crentes de abarcar o mundo. Esse primeiro palpitar da seiva essa
revelacao da consciencia a si propria nunca mais me esqueceu nem
achei que lhe fosse comparavel qualquer outra sensacao da mesma
especie. Naturalmente por ser minha. Naturalmente tambem por ser a
primeira.




XIII

Capitu.

De repente ouvi bradar uma voz de dentro da casa ao pe.

Capitu.

E no quintal.

Mamae.

E outra vez na casa.

Vem ca.

Nao me pude ter. As pernas desceramme os tres degraus que davam para
a chacara e caminharam para o quintal visinho. Era costume dellas as
tardes e as manhas tambem. Que as pernas tambem sao pessoas apenas
interiores aos bracos e valem de si mesmas quando a cabeca nao as
rege por meio de ideias. As minhas chegaram ao pe do muro. Havia alli
uma porta de communicacao mandada rasgar por minha mae quando Capitu
e eu eramos pequenos. A porta nao tinha chave nem taramela abriase
empurrando de um lado ou puxando de outro e fechavase ao peso de
uma pedra pendente de uma corda. Era quasi que exclusivamente nossa.
Em creancas faziamos visita batendo de um lado e sendo recebidos
do outro com muitas mesuras. Quando as bonecas de Capitu adoeciam
o medico era eu. Entrava no quintal della com um pau debaixo do
braco para imitar o bengalao do doutor Joao da Costa tomava o pulso
a doente e pedialhe que mostrasse a lingua.  e surda coitada. 
exclamava Capitu. Entao eu cocava o queixo como o doutor e acabava
mandando applicarlhe umas sanguesugas ou darlhe um vomitorio. era a
therapeutica habitual do medico.

Capitu.

Mamae.

Deixa de estar esburacando o muro vem ca.

A voz da mae era agora mais perto como se viesse ja da porta dos
fundos. Quiz passar ao quintal mas as pernas ha pouco tao andarilhas
pareciam agora presas ao chao. Afinal fiz um esforco empurrei a porta
e entrei. Capitu estava ao pe do muro fronteiro voltada para elle
riscando com um prego. O rumor da porta fela olhar para traz ao dar
commigo encostouse ao muro como se quizesse esconder alguma cousa.
Caminhei para ella naturalmente levava o gesto mudado porque ella
veiu a mim e perguntoume inquieta.

Que e que voce tem

Eu Nada.

Nada nao voce tem alguma cousa.

Quiz insistir que nada mas nao achei lingua. Todo eu era olhos e
coracao um coracao que desta vez ia sair com certeza pela bocca
fora. Nao podia tirar os olhos daquella creatura de quatorze annos
alta forte e cheia apertada em um vestido de chita meio desbotado.
Os cabellos grossos feitos em duas trancas com as pontas atadas uma a
outra a moda do tempo desciamlhe pelas costas. Morena olhos claros
e grandes nariz recto e comprido tinha a bocca fina e o queixo largo.
As maos a despeito de alguns officios rudes eram curadas com amor
nao cheiravam a sab oes finos nem aguas de toucador mas com agua do
poco e sabao commum traziaas sem macula. Calcava sapatos de duraque
rasos e velhos a que ella mesma dera alguns pontos.

Que e que voce tem repetiu.

Nao e nada balbuciei finalmente.

E emendei logo.

e uma noticia.

Noticia de que

Pensei em dizerlhe que ia entrar para o seminario e espreitar a
impressao que lhe faria. Se a consternasse e que realmente gostava de
mim se nao e que nao gostava. Mas todo esse calculo foi obscuro e
rapido senti que nao poderia falar claramente tinha agora a vista nao
sei como...

Entao

Voce sabe...

Nisto olhei para o muro o logar em que ella estivera riscando
escrevendo ou esburacando como dissera a mae. Vi uns riscos abertos e
lembroume o gesto que ella fizera para cobrilos. Entao quiz velos
de perto e dei um passo. Capitu agarroume mas ou por temer que
eu acabasse fugindo ou por negar de outra maneira correu adeante e
apagou o escripto. Foi o mesmo que accender em mim o desejo de ler o
que era.




XIV

A inscripcao.

Tudo o que contei no fim do outro capitulo foi obra de um instante.
O que se lhe seguiu foi ainda mais rapido. Dei um pulo e antes que
ella raspasse o muro li estes dous nomes abertos ao prego o assim
dispostos.

BENTO CAPITOLINA

Volteime para ella Capitu tinha os olhos no chao. Ergueuos logo
devagar e ficamos a olhar um para o outro... Confissao de creancas
tu valias bem duas ou tres paginas mas quero ser poupado. Em verdade
nao falamos nada o muro falou por nos. Nao nos movemos as maos e que
se estenderam pouco a pouco todas quatro pegandose apertandose
fundindose. Nao marquei a hora exacta daquelle gesto. Devia tela
marcado sinto a falta de uma nota escripta naquella mesma noite e
que eu poria aqui com os erros de orthographia que trouxesse mas nao
traria nenhum tal era a differenca entre o estudante e o adolescente.
Conhecia as regras do escrever sem suspeitar as do amar tinha orgias
de latim e era virgem de mulheres.

Nao soltamos as maos nem ellas se deixaram cair de cancadas ou de
esquecidas. Os olhos fitavamse e desfitavamse e depois de vagarem ao
perto tornavam a metterse uns pelos outros... Padre futuro estava
assim deante della como de um altar sendo uma das faces a Epistola e
a outra o Evangelho. A bocca podia ser o calix os labios a patena.
Faltava dizer a missa nova por um latim que ninguem apprende e e a
lingua catholica dos homens. Nao me tenhas por sacrilego leitora minha
devota a limpeza da intencao lava o que puder haver menos curial no
estylo. Estavamos alli com o ceu em nos. As maos unindo os nervos
faziam das duas creaturas uma so mas uma so creatura seraphica. Os
olhos continuaram a dizer cousas infinitas as palavras de bocca e que
nem tentavam sair tornavam ao coracao caladas como vinham...




XV

Outra voz repentina.

Outra voz repentina mas desta vez uma voz de homem.

Voces estao jogando o siso

Era o pae de Capitu que estava a porta dos fundos ao pe da mulher.
Soltamos as maos depressa e ficamos atrapalhados. Capitu foi ao muro
e com o prego disfarcadamente apagou os nossos nomes escriptos.

Capitu.

Papae.

Nao me estragues o reboco do muro.

Capitu riscava sobre o riscado para apagar bem o escripto. Padua saiu
ao quintal a ver o que era mas ja a filha tinha comecado outra cousa
um perfil que disse ser o retrato delle e tanto podia ser delle como
da mae felo rir era o essencial. De resto elle chegou sem colera
todo meigo apezar do gesto duvidoso ou menos que duvidoso em que nos
apanhou. Era um homem baixo e grosso pernas e bracos curtos costas
abahuladas donde lhe veiu a alcunha de Tartaruga que Jose Dias lhe
poz. Ninguem lhe chamava assim la em casa era so o aggregado.

Voces estavam jogando o siso perguntou

Olhei para um pe do sabugueiro que ficava perto Capitu respondeu por
ambos.

Estavamos sim senhor mas Bentinho ri logo nao aguenta.

Quando eu cheguei a porta nao ria.

Ja tinha rido das outras vezes nao pode. Papae quer ver

E seria fitou em mim os olhos convidandome ao jogo. O susto e
naturalmente serio eu estava ainda sob a accao do que trouxe a entrada
de Padua e nao fui capaz de rir por mais que devesse fazelo para
legitimar a resposta de Capitu. Esta cancada de esperar desviou
o rosto dizendo que eu nao ria daquella vez por estar ao pe do
pae. E nem assim ri. Ha cousas que so se apprendem tarde e mister
nascer com ellas para fazelas cedo. E melhor e naturalmente cedo que
artificialmente tarde. Capitu apos duas voltas foi ter com a mae
que continuava a porta da casa deixandonos a mim e ao pae encantados
della o pae olhando para ella e para mim diziame cheio de ternura.

Quem dira que esta pequena tem quatorze annos Parece dezesete. Mamae
esta boa continuou voltandose inteiramente para mim.

Esta.

Ha muitos dias que nao a vejo. Estou com vontade de dar um capote
ao doutor mas nao tenho podido ando com trabalhos da reparticao em
casa escrevo todos os noites que e em desespero negocio de relatorio.
Voce ja viu o meu gaturamo Esta alli no fundo. Ia agora mesmo buscar a
gaiola ande ver.

Que o meu desejo era nenhum crese facilmente sem ser preciso jurar
pelo ceu nem pela terra. Meu desejo era ir atraz de Capitu e falarlhe
agora do mal que nos esperava mas o pae era o pae e demais amava
particularmente os passarinhos. Tinhaos de varia especie cer e
tamanho. A area que havia no centro da casa era cercada de gaiolas de
canarios que faziam cantando um barulho de todos os diabos. Trocava
passaros com outros amadores compravaos apanhava alguns no proprio
quintal armando alcap oes. Tambem se adoeciam tratava delles como se
fossem gente.




XVI

O administrador interino.

Padua era empregado em reparticao dependente do ministerio da guerra.
Nao ganhava muito mas a mulher gastava pouco e a vida era barata.
Demais a casa em que morava assobradada como a nossa posto que
menor era propriedade delle. Comproua com a sorte grande que lhe saiu
num meio bilhete de loteria dez contos de reis. A primeira ideia do
Padua quando lhe saiu o premio foi comprar um cavallo do Cabo um
adereco de brilhantes para a mulher uma sepultura perpetua de familia
mandar vir da Europa alguns passaros etc. mas a mulher esta D.
Fortunata que alli esta a porta dos fundos da casa em pe falando a
filha alta forte cheia como a filha a mesma cabeca os mesmos
olhos claros a mulher e que lhe disse que o melhor era comprar a casa
e guardar o que sobrasse para acudir as molestias grandes. Padua
hesitou muito afinal teve de ceder aos conselhos de minha mae a quem
D. Fortunata pediu auxilio. Nem foi so nessa occasiao que minha mae
lhes valeu um dia chegou a salvar a vida ao Padua. Escutai a anecdota
e curta.

O administrador da reparticao em que Padua trabalhava teve de ir ao
Norte em commissao. Padua ou por ordem regulamentar ou por especial
designacao ficou substituindo o administrador com os respectivos
honorarios. Esta mudanca de fortuna trouxelhe certa vertigem. era
antes dos dez contos. Nao se contentou de reformar a roupa e a copa
atirouse as despezas superfluas deu joias a mulher nos dias de
festa matava um leitao era visto em theatros chegou aos sapatos de
verniz. Viveu assim vinte e dous mezes na supposicao de uma eterna
interinidade. Uma tarde entrou em nossa casa afflicto e desvairado
ia perder o logar porque chegara o effectivo naquella manha. Pediu a
minha mae que velasse pelas infelizes que deixava nao podia soffrer
a desgraca matavase. Minha mae faloulhe com bondade mas elle nao
attendia a cousa nenhuma.

Nao minha senhora nao consentirei em tal vergonha. Fazer descer
a familia tornar atraz... Ja disse matome. Nao hei de confessar a
minha gente esta miseria. E os outros Que dirao os visinhos E os
amigos E o publico

Que publico Sr. Padua Deixese disso seja homem. Lembrese que sua
mulher nao tem outra pessoa... e que ha de fazer Pois um homem...
Seja homem ande.

Padua enxugou os olhos e foi para casa onde viveu prostrado alguns
dias mudo fechado na alcovaou entao no quintal ao pe do poco
como se a ideia da morte teimasse nelle. D. Fortunata ralhava.

Joaosinho voce e creanca

Mas tanto lhe ouviu falar em morte que teve medo e um dia correu
a pedir a minha mae que lhe fizesse o favor de ver se lhe salvava o
marido que se queria matar. Minha mae foi achalo a beira do poco e
intimoulhe que vivesse. Que maluquice era aquella de parecer que ia
ficar desgracado por causa de uma gratificacao menos e perder um
emprego interino Nao senhor devia ser homem pae de familia imitar
a mulher e a filha... Padua obedeceu confessou que acharia forcas para
cumprir a vontade de minha mae.

Vontade minha nao e obrigacao sua.

Pois seja obrigacao nao desconheco que e assim mesmo.

Nos dias seguintes continuou a entrar e sair de casa cosido a parede
cara no chao. Nao era o mesmo homem que estragava o chapeo em cortejar
a visinhanca risonho olhos no ar antes mesmo da administracao
interina. Vieram as semanas a ferida foi sarando. Padua comecou a
interessarse pelos negocios domesticos a cuidar dos passarinhos a
dormir tranquillo as noites e as tardes a conversar e dar noticias da
rua. A serenidade regressou atraz della veiu a alegria um domingo
na figura de dous amigos que iam jogar o solo a tentos. Ja elle ria
ja brincava tinha o ar do costume a ferida sarou de todo.

Com o tempo veiu um phenomeno interessante. Padua comecou a falar da
administracao interina nao somente sem as saudades dos honorarios
nem o vexame da perda mas ate com desvanecimento e orgulho. A
administracao ficou sendo a hegyra donde elle contava para deante e
para traz.

No tempo em que eu era administrador...

Ou entao.

Ah. sim lembrame foi antes da minha administracao um ou dous
mezes antes... Ora espere a minha administracao comecou... e isto mez
e meio antes foi mez e meio antes nao foi mais.

Ou ainda.

Justamente havia ja seis mezes que eu administrava...

Tal e o sabor posthumo das glorias interinas. Jose Dias bradava que
era a vaidade sobrevivente mas o padre Cabral que levava tudo para a
Escriptura dizia que com o visinho Padua se dava a liccao de Eliphaz a
Job.  Nao desprezes a correccao do Senhor elle fere e cura. 




XVII

Os vermes.

 Elle fere e cura.  Quando mais tarde vim a saber que a lanca
de Achilles tambem curou uma ferida que fez tive taes ou quaes
velleidades de escrever uma dissertacao a este proposito. Cheguei a
pegar em livros velhos livros mortos livros enterrados a abrilos a
comparalos calando o texto e o sentido para achar a origem commum do
oraculo pagao e do pensamento israelita. Catei os proprios vermes dos
livros para que me dissessem o que havia nos textos roidos por elles.

Meu senhor respondeume um longo verme gordo uns nao sabemos
absolutamente nada dos textos que roemos nem escolhemos o que roemos
nem amamos ou detestamos o que roemos nos roemos.

Nao lhe arranquei mais nada. Os outros todos como se houvessem
passado palavra repeliam a mesma cantilena. Talvez esse discreto
silencio sobre os textos roidos fosse ainda um modo de roer o roido.




XVIII

Um plano.

Pae nem mae foram ter comnosco quando Capitu e eu na sala de visitas
falavamos do seminario. Com os olhos em mim Capitu queria saber que
noticia era a que me affligia tanto. Quando lhe disse o que era fezse
cer de cera.

Mas eu nao quero acudi logo nao quero entrar em seminarios nao
entro e excusado teimarem commigo nao entro.

Capitu a principio nao disse nada. Recolheu os olhos metteuos
em si e deixouse estar com as pupillas vagas e surtias a bocca
entreaberta toda parada. Entao eu para dar forca as affirmac oes
comecei a jurar que nao seria padre. Naquelle tempo jurava muito e
rijo pela vida e pela morte. Jurei pela hora da morte. Que a luz me
faltasse na hora da morte se fosse para o seminario. Capitu nao parecia
crer nem descrer nao parecia sequer ouvir era uma figura de pau. Quiz
chamala sacudila mas faltoume animo. Essa creatura que brincara
commigo que pulara dansara creio ate que dormira commigo deixavame
agora com os bracos atados e medrosos. Emfim tornou a si mas tinha a
cara livida e rompeu nestas palavras furiosas.

Beata. carola. papamissas.

Fiquei aturdido. Capitu gostava tanto de minha mae e minha mae della
que eu nao podia entender tamanha explosao. e verdade que tambem
gostava de mim e naturalmente mais ou melhor ou de outra maneira
cousa bastante a explicar o despeito que lhe trazia a ameaca da
separacao mas os improperios como entender que lhe chamasse nomes tao
feios e principalmente para deprimir costumes religiosos que eram os
seus Que ella tambem ia a missa e tres ou quatro vezes minha mae e
que a levou na nossa velha sege. Tambem lhe dera um rosario uma cruz
de ouro e um livro de Horas... Quiz defendela mas Capitu nao me
deixou continuou a chamarlhe beata e carola em voz tao alta que tive
medo fosse ouvida dos paes. Nunca a vi tao irritada como entao parecia
disposta a dizer tudo a todos. Cerrava os dentes abanava a cabeca...
Eu assustado nao sabia que fizesse repetia os juramentos promettia
ir naquella mesma noite declarar em casa que por nada neste mundo
entraria no seminario.

Voce Voce entra.

Nao entro.

Voce vera se entra ou nao.

Calouse outra vez. Quando tornou a falar tinha mudado nao era ainda
a Capitu do costume mas quasi. Estava seria sem affliccao falava
baixo. Quiz saber a conversacao da minha casa eu conteilha toda
menos a parte que lhe dizia respeito.

E que interesse tem Jose Dias em lembrar isto perguntoume no fim.

Acho que nenhum foi so para fazer mal. e um sujeito muito ruim mas
deixe estar que me ha de pagar. Quando eu fer dono da casa quem vae
para a rua e elle voce vera nao me fica um instante. Mamae e boa de
mais dalhe attencao de mais. Parece ate que chorou.

Jose Dias

Nao mamae.

Chorou porque

Nao sei ouvi so dizer que ella nao chorasse que nao era cousa de
choro... Elle chegou a mostrarse arrependido e saiu eu entao para
nao ser apanhado deixei o canto e corri para a varanda. Mas deixe
estar que elle me paga.

Disse isto fechando o punho e proferi outras ameacas. Ao relembralas
nao me acho ridiculo a adolescencia e a infancia nao sao neste ponto
ridiculas e um dos seus privilegios. Este mal ou este perigo comeca
na mocidade cresce na madurera e attinge o maior grao na velhice. Aos
quinze annos ha ate certa graca em ameacar muito e nao executar nada.

Capitu reflectia. A reflexao nao era cousa rara nella e conheciamse
as occasi oes pelo apertado dos olhos. Pediume algumas circumstancias
mais as proprias palavras de uns e de outros e o tom dellas. Como eu
nao queria dizer o ponto inicial da conversa que era ella mesma nao
lhe pude dar toda a significacao. A attencao de Capitu estava agora
particularmente nas lagrimas de minha mae nao acabava de entendelas.
Em meio disto confessou que certamente nao era por mal que minha mae
me queria fazer padre era a promessa antiga que ella temente a Deus
nao podia deixar de cumprir. Fiquei tao satisfeito de ver que assim
espontaneamente reparava as injurias que lhe sairam do peito pouco
antes que peguei da mao della e aperteia muito. Capitu deixouse ir
rindo depois a conversa entrou a cochilar e dormir. Tinhamos chegado
a janella um preto que desde algum tempo vinha apregoando cocadas
parou em frente e perguntou.

Sinhasinha que cocada hoje

Nao respondeu Capitu.

Cocadinha ta boa.

Vase embora replicou ella sem rispidez.

De ca. disse eu descendo o braco para receber duas.

Compreias mas tive de as comer sosinho Capitu recusou. Vi que em
meio da crise eu conservava um canto para as cocadas o que tanto pode
ser perfeicao como imperfeicao mas o momento nao e para definic oes
taes fiquemos em que a minha amiga apezar de equilibrada e lucida
nao quiz saber de doce e gostava muito de doce. Ao contrario o
pregao que o preto foi cantando o pregao das velhas tardes tao sabido
do bairro e da nossa infancia.

     Chora menina chora
     Chora porque nao tem
             Vintem

a modo que lhe deixara uma impressao aborrecida Da toada nao era
ella a sabia de cor e de longe usava repetila nos nossos jogos da
puericia rindo saltando trocando os papeis commigo ora vendendo
ora comprando um doce ausente. Creio que a lettra destinada a picar
a vaidade das criancas foi que a enojou agora porque logo depois me
disse.

Se eu fosse rica voce fugia mettiase no paquete e ia para a Europa.

Dito isto espreitoume os olhos mas creio que elles nao lhe disseram
nada ou so agradeceram a boa intencao. Com effeito o sentimento era
tao amigo que eu podia excusar o extraordinario da aventura.

Como ves Capitu aos quatorze annos tinha ja ideias atrevidas
muito menos que outras que lhe vieram depois mas eram so atrevidas
em si na pratica faziamse habeis sinuosas surdas e alcancavam o
fim proposto nao de salto mas aos saltinhos. nao sei se me explico
bem. Supponde uma concepcao grande executada por meios pequenos.
Assim para nao sair do desejo vago e hypothetico de me mandar para
a Europa Capitu se pudesse cumprilo nao me faria embarcar no
paquete e fugir estenderia uma fila de canoas daqui ate la por
onde eu parecendo ir a fortaleza da Lage em ponte movedica iria
realmente ate Bordeos deixando minha mae na praia a espera. Tal era
a feicao particular do caracter da minha amiga pelo que nao admira
que combatendo os meus projectos de resistencia franca fosse antes
pelos meios brandos pela accao do empenho da palavra da persuasao
lenta e diuturna e examinasse antes as pessoas com quem podiamos
contar. Rejeitou tio Cosme era um  boavida  se nao approvava a
minha ordenacao nao era capaz de dar um passo para suspendela. Prima
Justina era melhor que elle e melhor que os dous seria o padre Cabral
pela autoridade mas o padre nao havia de trabalhar contra a egreja so
se eu lhe confessasse que nao tinha vocacao....

Posso confessar

Pois sim mas seria apparecer francamente e o melhor e outra cousa.
Jose Dias....

Que tem Jose Dias

Pode ser um bom empenho.

Mas se foi elle mesmo que falou....

Nao importa continuou Capitu dira agora outra cousa. Elle gosta
muito de voce. Nao lhe fale acanhado. Tudo e que voce nao tenha medo
mostre que ha de vir a ser dono da casa mostre que quer e que pode.
Delhe bem a entender que nao e favor. Facalhe tambem elogios elle
gosta muito de ser elogiado. D. Gloria prestalhe attencao mas o
principal nao e isso e que elle tendo de servir a voce falara com
muito mais calor que outra pessoa.

Nao acho. nao Capitu.

Entao va para o seminario.

Isso nao.

Mas que se perde em experimentar Experimentemos faca o que lhe
digo. D. Gloria pode ser que mude de resolucao se nao mudar fazse
outra cousa mettese entao o padre Cabral. Voce nao se lembra como
e que foi ao theatro pela primeira vez ha dous mezes D. Gloria nao
queria e bastava isso para que Jose Dias nao teimasse mas elle queria
ir e fez um discurso lembrase

Lembrame disse que o theatro era uma escola de costumes.

Justo tanto falou que sua mae acabou consentindo e pagou a entrada
aos dous.... Ande peca mande. Olhe digalhe que esta prompto a ir
estudar leis em S. Paulo.

Estremeci de prazer. S. Paulo era um fragil biombo destinado a ser
arredado um dia em vez da grossa parede espiritual e eterna. Prometti
falar a Jose Dias nos termos propostos. Capitu repetiuos accentuando
alguns como principaes e inquiriame depois sobre elles a ver se
entendera bem se nao trocara uns por outros. E insistia em que pedisse
com boa cara mas assim como quem pede um copo de agua a pessoa que
tem obrigacao de o trazer. Conto estas minucias para que melhor se
entenda aquella manha da minha amiga logo vira a tarde e da manha
e da tarde se fara o primeiro dia como no Genesis onde se fizeram
successivamente sete.




XIX

Sem falta.

Quando voltei a casa era noite. Vim depressa nao tanto porem que nao
pensasse nos termos em que falaria ao aggregado. Formulei o pedido de
cabeca escolhendo as palavras que diria e o tom dellas entre secco
e benevolo. Na chacara antes de entrar em casa repetias commigo
depois em voz alia para ver se eram adequadas e se obedeciam as
recommendac oes de Capitu.  Preciso falarlhe sem falta amanha
escolha o logar e digame.  Proferias lentamente e mais lentamente
ainda as palavras sem falta como para sublinhalas. Repetias ainda
e entao acheias seccas de mais quasi rispidas e francamente
improprias de um creancola para um homem maduro. Cuidei de escolher
outras e parei.

Afinal disse commigo que as palavras podiam servir tudo era dizelas
em tom que nao offendesse. E a prova e que repetindoas novamente
sairamme quasi supplices. Bastava nao carregar tanto nem adocar
muito um meio termo.  E Capitu tem razao pensei a casa e minha elle
e um simples aggregado... Geitoso e pode muito bem trabalhar por mim
e desfazer o plano de mamae. 




XX

Mil padrenossos e mil avemarias.

Levantei os olhos ao ceu que comecava a embruscarse mas nao foi para
velo coberto ou descoberto. Era ao outro ceu que eu erguia a minha
alma era ao meu refugio ao meu amigo. E entao disse de mim para mim.

Prometto rezar mil padrenossos e mil avemarias se Jose Dias
arranjar que eu nao va para o seminario.

A somma era enorme. A razao e que eu andava carregado de promessas
nao cumpridas. A ultima foi de duzentos padrenossos e duzentas
avemarias se nao chovesse em certa tarde de passeio a Santa Theresa.
Nao choveu mas eu nao rezei as orac oes. Desde pequenino acostumarame
a pedir ao ceu os seus favores mediante orac oes que diria se elles
viessem. Disse as primeiras as outras foram adiadas e a medida que
se amontoavam iam sendo esquecidas. Assim cheguei aos numeros vinte
trinta cincoenta. Entrei nas centenas e agora no milhar. Era um modo
de peitar a vontade divina pela quantia das orac oes alem disso cada
promessa nova era feita e jurada no sentido de pagar a divida antiga.
Mas vao la matar a preguica de uma alma que a trazia do berco e nao a
sentia attenuada pela vida. O ceu faziame o favor eu adiava a paga.
Afinal perdime nas contas.

Mil mil repeti commigo.

Realmente a materia do beneficio era agora immensa nao menos que a
salvacao ou o naufragio da minha existencia inteira. Mil mil mil.
Era preciso uma somma que pagasse os atrazados todos. Deus podia
muito bem irritado com os esquecimentos negarse a ouvirme sem
muito dinheiro.... Homem grave e possivel que estas agitac oes de
menino te enfadem se e que nao as achas ridiculas. Sublimes nao eram.
Cogitei muito no modo de resgatar a divida espiritual. Nao achava
outra especie em que mediante a intencao tudo se cumprisse fechando
a escripturacao da minha consciencia moral sem deficit. Mandar
dizer cem missas ou subir do joelhos a ladeira da Gloria para ouvir
uma ir a TerraSanta tudo o que as velhas escravas me contavam de
promessas celebres tudo me acudia sem se fixar de vez no espirito.
Era muito duro subir uma ladeira de joelhos devia ferilos por forca.
A TerraSanta ficava muito longe. As missas eram numerosas podiam
empenharmo outra vez a alma....




XXI

Prima Justina.

Na varanda achei prima Justina passeando de um lado para outro. Veiu
ao patamar e perguntoume onde estivera.

Estive aqui ao pe conversando com D. Fortunata e distraime. e
tarde nao e Mamae perguntou por mim

Perguntou mas eu disse que voce ja tinha vindo.

A mentira espantoume nao menos que a franqueza da noticia. Nao e que
prima Justina fosse de biocos dizia francamente a Pedro o mal que
pensava de Paulo e a Paulo o que pensava de Pedro mas confessar que
mentira e que me pareceu novidade. Era quadragenaria magra e pallida
bocca fina e olhos curiosos. Vivia comnosco por favor de minha mae e
tambem por interesse minha mae queria ter uma senhora intima ao pe de
si e antes parenta que extranha.

Passeamos alguns minutos na varanda alumiada por um lampiao. Quiz
saber se eu nao esquecera os projectos ecclesiasticos de minha mae e
dizendolhe eu que nao inquiriume sobre o gosto que eu tinha a vida
de padre. Respondi esquivo.

Vida de padre e muito bonita.

Sim e bonita mas o que pergunto e se voce gostaria de ser padre
explicou rindo.

Eu gosto do que mamae quizer.

Prima Gloria deseja muito que voce se ordene mas ainda que nao
desejasse ha ca em casa quem lhe metta isso na cabeca.

Quem e

Ora quem. Quem e que hade ser Primo Cosme nao e que nao se importa
com isso eu tambem nao.

Jose Dias conclui.

Naturalmente.

Enruguei a testa interrogativamente como se nao soubesse nada. Prima
Justina completou a noticia dizendo que ainda naquella tarde Jose Dias
lembrara a minha mae a promessa antiga.

Prima Gloria pode ser que em passando os dias va esquecendo a
promessa mas como ha de esquecer se uma pessoa estiver sempre nos
ouvidos zas que daras falando do seminario E os discursos que elle
faz os elogios da egreja e que a vida de padre e isto e aquillo tudo
com aquellas palavras que so elle conhece e aquella affectacao...
Note que e so para fazer mal porque elle e tao religioso como este
lampiao. Pois e verdade ainda hoje. Voce nao se de por achado... Hoje
de tarde falou como voce nao imagina.

Mas falou a toa perguntei a ver se ella contava a denuncia do meu
namoro com a visinha.

Nao contou fez apenas um gesto como indicando que havia outra cousa
que nao podia dizer. Novamente me recommendou que nao me desse por
achado e recapitulou todo o mal que pensava de Jose Dias e nao era
pouco um intrigante um bajulador um especulador e apezar da casca
de polidez um grosseirao. Eu passados alguns instantes disse.

Prima Justina a senhora era capaz de uma cousa

De que

Era capaz de... Supponha que eu nao gostasse de ser padre... a
senhora podia pedir a mamae...

Isso nao atalhou promptamente prima Gloria tem este negocio firme
na cabeca e nao ha nada no mundo que a faca mudar de resolucao so
o tempo. Voce ainda era pequenino ja ella contava isto a todas as
pessoas da nossa amizade ou so conhecidas. La avivarlhe a memoria
nao que eu nao trabalho para a desgraca dos outros mas tambem
pedir outra cousa nao peco. Se ella me consultasse bem se ella me
dissesse.  Prima Justina voce que acha  a minha resposta era.  Prima
Gloria eu penso que se elle gosta de ser padre pode ir mas se nao
gosta o melhor e ficar.  E o que eu diria e direi se ella me consultar
algum dia. Agora ir falarlhe sem ser chamada nao faco.




XXII

Sensac oes alheias.

Nao alcancei mais nada e para o fim arrependime do pedido. devia
ter seguido o conselho de Capitu. Entao como eu quizesse ir para
dentro prima Justina reteveme alguns minutos falando do calor e da
proxima festa da Conceicao dos meus velhos oratorios e finalmente de
Capitu. Nao disse mal della ao contrario insinuoume que podia vir a
ser uma moca bonita. Eu que ja a achava lindissima bradaria que era
a mais bella creatura do mundo se o receio me nao fizesse discreto.
Entretanto como prima Justina se mettesse a elogiarlhe os modos a
gravidade os costumes o trabalhar para os seus o amor que tinha a
minha mae tudo isto me accendeu a ponto de elogiala tambem. Quando
nao era com palavras era com o gesto de approvacao que dava a cada
uma das assers oes da outra e certamente com a felicidade que devia
illuminarme a cara. Nao adverti que assim confirmava a denuncia de
Jose Dias ouvida por ella a tarde na sala de visitas se e que
tambem ella nao desconfiava ja. So pensei nisso na cama. So entao senti
que os olhos de prima Justina quando eu falava pareciam apalparme
ouvirme cheirarme gostarme fazer o officio de todos os sentidos.
Ciumes nao podiam ser entre um pirralho da minha edade e uma viuva
quarentona nao havia logar para ciumes. e certo que apos algum
tempo modificou os elogios a Capitu e ate lhe fez algumas criticas
disseme que era um pouco trefega e olhava por baixo mas ainda assim
nao creio que fossem ciumes. Creio antes... sim... sim creio isto.
Creio que prima Justina achou no espectaculo das sensac oes alheias uma
resurreicao vaga das proprias. Tambem se goza por influicao dos labios
que narram.




XXIII

Prazo dado.

Preciso falarlhe amanha sem falta escolha o logar e digame.

Creio que Jose Dias achou desusado este meu falar. O tom nao me sairia
tao imperativo como eu receiava mas as palavras o eram e o nao
interrogar nao pedir nao hesitar como era proprio da creanca e do
meu estylo habitual certamente lhe deu ideia de uma pessoa nova e de
uma nova situacao. Foi no corredor quando iamos para o cha Jose Dias
vinha andando cheio da leitura de Walter Scott que fizera a minha mae
e a prima Justina. Lia cantado e compassado. Os castellos e os parques
saiam maiores da bocca delle os lagos tinham mais agua e a  abobada
celeste  contava alguns milhares mais de estrellas centelhantes. Nos
dialogos alternava o som das vozes que eram levemente grossas ou
finas conforme o sexo dos interlocutores e reproduziam com moderacao
a ternura e a colera.

Ao despedirse de mim na varanda disseme elle.

Amanha na rua. Tenho umas compras que fazer voce pode ir commigo
pedirei a mamae. e dia de liccao

A liccao foi hoje.

Perfeitamente. Nao lhe pergunto o que e affirmo desde ja que e
materia grave e pura.

Sim senhor.

Ate amanha.

Fezse tudo o melhor possivel. Houve so uma alteracao. minha mae achou
o dia quente e nao consentiu que eu fosse a pe entramos no omnibus a
porta de casa.

Nao importa disseme Jose Dias podemos apearnos a porta do Passeio
Publico.




XXIV

De mae e de servo.

Jose Dias tratavame com extremos de mae e attenc oes de servo. A
primeira cousa que conseguiu logo que comecei a andar fora foi
dispensarme o pagem fezse pagem ia commigo a rua. Cuidava dos meus
arranjos em casa dos meus livros dos meus sapatos da minha hygiene e
da minha prosodia. Aos oito annos os meus pluraes careciam alguma vez
da desinencia exacta elle a corrigia meio serio para dar autoridade
a liccao meio risonho para obter o perdao da emenda. Ajudava assim
o mestre de primeiras lettras. Mais tarde quando o padre Cabral me
ensinava latim doutrina e historia sagrada elle assistia as licc oes
fazia reflex oes ecclesiasticas e no fim perguntava ao padre.  Nao
e verdade que o nosso joven amigo caminha depressa  Chamavame  um
prodigio  dizia a minha mae ter conhecido outrora meninos muito
intelligentes mas que eu excedia a todos esses sem contar que para a
minha edade possuia ja certo numero de qualidades moraes solidas. Eu
posto nao avaliasse todo o valor deste outro elogio gostava do elogio
era um elogio.




XXV

No Passeio Publico.

Entramos no Passeio Publico. Algumas caras velhas outras doentes ou so
vadias espalhavamse melancolicamente no caminho que vae da porta ao
terraco. Seguimos para o terraco. Andando para me dar animo falei do
jardim.

Ha muito tempo que nao venho aqui talvez um anno.

Perdeeme atalhou elle nao ha tres mezes que esteve aqui com o
nosso visinho Padua nao se lembra

e verdade mas foi tao de passagem...

Elle pediu a sua mae que o deixasse trazer comsigo e ella que e boa
como a mae de Deus consentiu mas oucame ja que falamos nisto nao e
bonito que voce ande com o Padua na rua.

Mas eu andei algumas vezes...

Quando era mais joven em creanca era natural elle podia passar por
creado. Mas voce esta ficando moco e elle vae tomando confianca. D.
Gloria afinal nao pode gostar disto. A gente Padua nao e de todo ma.
Capitu apesar daquelles olhos que o diabo lhe deu... Voce ja reparou
nos olhos della Sao assim de cigana obliqua e dissimulada. Pois
apesar delles poderia passar se nao fosse a vaidade e a adulacao.
Oh. a adulacao. D. Fortunata merece estima e elle nao nego que seja
honesto tem um bom emprego possue a casa em que mora mas honestidade
e estima nao bastam e as outras qualidades perdem muito de valor com
as mas companhias em que elle anda. Padua tem uma tendencia para gente
reles. Em lhe cheirando a homem chulo e com elle. Nao digo isto por
odio nem por que elle fale mal de mim e se ria como se riu ha dias
dos meus sapatos acalcanhados...

Perdao interrompi suspendendo o passo nunca ouvi que falasse mal
do senhor pelo contrario um dia nao ha muito tempo disse elle a um
sujeito em minha presenca que o senhor era  um homem de capacidade e
sabia falar corno um deputado nas camaras. 

Jose Dias sorriu deliciosamente mas fez um esforco grande e fechou
outra vez o rosto depois replicou.

Nao lhe agradeco nada. Outros de melhor sangue me tem feito o favor
de juizos altos. E nada disso impede que elle seja o que lhe digo.

Tinhamos outra vez andado subimos ao terraco e olhamos para o mar.

Vejo que o senhor nao quer senao o meu beneficio disse eu depois de
alguns instantes.

Pois que outra cousa Bentinho

Neste caso pecolhe um favor.

Um favor Mande ordene que e

Mamae...

Durante algum tempo nao pude dizer o resto que era pouco e vinha de
cor. Jose Dias tornou a perguntar o que era sacudiame com brandura
levantavame o queixo e espetava os olhos em mim ancioso tambem como
a prima Justina na vespera.

Mamae que Que e que tem mamae

Mamae quer que eu seja padre mas eu nao posso ser padre disse
finalmente.

Jose Dias endireitouse pasmado.

Nao posso continuei eu nao menos pasmado que elle nao tenho geito
nao gosto da vida de padre. Estou por tudo o que ella quizer mamae
sabe que eu faco tudo o que ella manda estou prompto a ser o que fer
do seu agrado ate cocheiro de omnibus. Padre nao nao posso ser
padre. A carreira e bonita mas nao e para mim.

Todo esse discurso nao me saiu assim de vez enfiado naturalmente
peremptorio como pode parecer do texto mas aos pedacos mastigado
em voz um pouco surda e timida. Nao obstante Jose Dias ouvirao
espantado. Nao contava certamente com a resistencia por mais acanhada
que fosse mas o que ainda mais o assombrou foi esta conclusao.

Conto com o senhor para salvarme.

Os olhos do aggregado escancararamse as sobrancelhas arquearamse
e o prazer que eu contava darlhe com a escolha da proteccao nao se
mostrou em nenhum dos musculos. Toda a cara delle era pouca para a
estupefaccao. Realmente a materia do discurso revelara em mim uma alma
nova eu proprio nao me conhecia. Mas a palavra final e que trouxe um
vigor unico. Jose Dias ficou aturdido. Quando os olhos tornaram as
dimens oes ordinarias.

Mas que posso eu fazer perguntou.

Pode muito. O senhor sabe que em nossa casa todos o apreciam. Mamae
pede muita vez os seus conselhos nao e Tio Cosme diz que o senhor e
pessoa de talento...

Sao bondades retorquiu lisonjeado. Sao favores de pessoas dignas
que merecem tudo... Ahi esta. nunca ninguem me ha de ouvir dizer nada
de pessoas taes porque porque sao illustres e virtuosas. Sua mae
e uma santa seu tio e um cavalheiro perfeitissimo. Tenho conhecido
familias distinctas nenhuma podera vencer a sua em nobreza de
sentimentos. O talento que seu tio acha em mim confesso que o tenho
mas e so ume o talento de saber o que e bom e digno de admiracao e
de apreco.

Ha de ter tambem o de proteger os amigos como eu.

Em que lhe posso valer anjo do ceu Nao hei de dissuadir sua mae
de um projecto que e alem de promessa a ambicao e o sonho de longos
annos. Quando pudesse e tarde. Ainda hontem fezme o favor de dizer.
 Jose Dias preciso metter Bentinho no seminario. 

Timidez nao e tao ruim moeda como parece. Se eu fosse destemido e
provavel que com a indignacao que experimentei rompesse a chamarlhe
mentiroso mas entao seria preciso confessarlhe que estivera a escuta
atraz da porta e uma accao valia outra. Contenteime de responder que
nao era tarde.

Nao e tarde ainda e tempo se o senhor quizer.

Se eu quizer Mas que outra cousa quero eu senao servilo Que
desejo senao que seja feliz como merece

Pois ainda e tempo. Olhe nao e por vadiacao. Estou prompto para
tudo se ella quizer que eu estude leis vou para S. Paulo...




XXVI

As leis sao bellas.

Pela cara de Jose Dias passou algo parecido com o reflexo de uma
ideiauma ideia que o alegrou extraordinariamente. Calouse alguns
instantes eu tinha os olhos nelle elle voltara os seus para o lado da
barra. Como insistisse.

e tarde disse elle mas para lhe provar que nao ha falta de
vontade irei falar a sua mae. Nao prometto vencer mas lutar
trabalharei com alma. Deveras nao quer ser padre As leis sao bellas
meu querido... Pode ir a S. Paulo a Pernambuco ou ainda mais longe.
Ha boas universidades por esse mundo fora. Va para as leis se tal e
a sua vocacao. Vou falar a D. Gloria mas nao conte so commigo fale
tambem a seu tio.

Hei de falar.

Peguese tambem com Deuscom Deus e a Virgem Santissima concluiu
apontando para o ceu.

O ceu estava meio enfarruscado. No ar perto da praia grandes passaros
negros faziam giros avoacando ou pairando e desciam a rocar os pes
na agua e tornavam a erguerse para descer novamente. Mas nem as
sombras do ceu nem as dansas fantasticas dos passaros me desviavam
o espirito do meu interlocutor. Depois de lhe responder que sim
emendeime.

Deus fara o que o senhor quizer.

Nao blaspheme. Deus e dono de tudo elle e so por si a terra e
o ceu o passado o presente e o futuro. Pecalhe a sua felicidade
que eu nao faco outra cousa... Uma vez que voce nao pode ser padre e
prefere as leis... As leis sao bellas sem desfazer na theologia que
e melhor que tudo como a vida ecclesiastica e a mais santa... Porque
nao ha de ir estudar leis fora daqui Melhor e ir logo para alguma
universidade e ao mesmo tempo que estuda viaja. Podemos ir juntos
veremos as terras estranjeiras ouviremos inglez francez italiano
hespanhol russo e ate sueco. D. Gloria provavelmente nao podera
acompanhalo ainda que possa e va nao querera guiar os negocios
papeis matriculas e cuidar de hospedarias e andar com voce de um
lado para outro... Oh. as leis sao bellissimas.

Esta dito pede a mamae que me nao metia no seminario

Pedir peco mas pedir nao e alcancar. Anjo do meu coracao se
vontade de servir e poder de mandar estamos aqui estamos a bordo.
Ali. voce nao imagina o que e a Europa oh. a Europa...

Levantou a perna e fez uma pirueta. Uma das suas ambic oes era tornar a
Europa falava della muitos vezes sem acabar de tentar minha mae nem
tio Cosme por mais que louvasse os ares e as bellezas... Nao contava
com esta possibilidade de ir commigo e la ficar durante a eternidade
dos meus estudos.

Estamos a bordo Bentinho estamos a bordo.




XXVII

Ao portao.

Ao portao do Passeio um mendigo estendeunos a mao. Jose Dias passou
adiante mas eu pensei em Capitu e no seminario tirei dous vintens do
bolso e deios ao mendigo. Este beijou a moeda eu pedilhe que rogasse
a Deus por mim afim de que eu pudesse satisfazer todos os meus desejos.

Sim meu devoto.

Chamome Bento accrescentei para esclarecelo.




XXVIII

Na rua.

Jose Dias ia tao contente que trocou o homem dos momentos graves
como era a rua pelo homem dobradico e inquieto. Mexiase todo
falava de tudo faziame parar a cada passo deante de um mostrador
ou de um cartaz de theatro. Contavame o enredo de algumas pecas
recitava monologos em verso. Fez os recados todos pagou contas
recebeu alugueis de casa para si comprou um vigesimo de loteria.
Afinal o homem tezo rendeu o flexivel e passou a falar pausado com
superlativos. Nao vi que a mudanca era natural temi que houvesse
mudado a resolucao assentada e entrei a tratalo com palavras e gestos
carinhosos ate entrarmos no omnibus.




XXIX

O imperador.

Em caminho encontramos o imperador que vinha da Escola de Medicina.
O omnibus em que iamos parou como todos os vehiculos os passageiros
desceram a rua e tiraram o chapeu ate que o coche imperial passasse.
Quanto tornei ao meu logar trazia uma ideia fantastica a ideia de ir
ter com o imperador contarlhe tudo e pedirlhe a intervencao. Nao
confiaria. esta ideia a Capitu.  Sua Majestade pedindo mamae cede 
pensei commigo.

Vi entao o imperador escutandome reflectindo e acabando por dizer que
sim que iria falar a minha mae eu beijavalhe a mao com lagrimas. E
logo me achei cm casa a espera ate que ouvi os batedores e o piquete
de cavallaria e o imperador. e o imperador. toda a gente chegava as
janellas para velo passar mas nao passava o coche parava a nossa
porta o imperador apeavase e entrava. Grande alvoroco na visinhanca.
 O imperador entrou em casa de D. Gloria. Que sera Que nao sera
 A nossa familia saia a recebelo minha mae era a primeira que lhe
beijava a mao. Entao o imperador todo risonho sem entrar na sala ou
entrandonao me lembra bem os sonhos sao muita vez confusospedia
a minha mae que me nao fizesse padree ella lisongeada e obediente
promettia que nao.

A medicinaporque lhe nao manda ensinar medicina

Uma vez que e do agrado de Vossa Majestade...

Mande ensinarlhe medicina e uma bonita carreira e nos temos aqui
bons professores. Nunca foi a nossa Escola e uma bella Escola. Ja
temos medicos de primeira ordem que podem hombrear com os melhores de
outras terras. A medicina e uma grande sciencia basta so isto de dar
a saude aos outros conhecer as molestias combatelas vencelas... A
senhora mesma ha de ter visto milagres. Seu marido morreu mas a doenca
era fatal e elle nao tinha cuidado em si... e uma bonita carreira
mandeo para a nossa Escola. Faca isso por mim sim Voce quer
Bentinho

Mamae querendo.

Quero meu filho. Sua Majestade manda.

Entao o imperador dava outra vez a mao a beijar e saia acompanhado de
todos nos a rua cheia de gente as janellas atopetadas um silencio de
assombro o imperador entrava no coche inclinavase e fazia um gesto
de adeus dizendo ainda.  A medicina a nossa Escola.  E o coche partia
entre invejas e agradecimentos.

Tudo isso vi e ouvi. Nao a imaginacao de Ariosto nao e mais fertil
que a das creancas e dos namorados nem a visao do impossivel precisa
mais que de um recanto de omnibus. Consoleime por instantes digamos
minutos ate destruirse o plano e voltarme para as caras sem sonhos
dos meus companheiros.




XXX

O Santissimo.

Teras entendido que aquella lembranca do imperador acerca da medicina
nao era mais que a suggestao da minha pouca vontade de sair do Rio de
Janeiro. Os sonhos do accordado sao como os outros sonhos tecemse
pelo desenho das nossas inclinac oes e das nossas recordac oes. Va que
fosse para S. Paulo mas a Europa... Era muito longe muito mar e muito
tempo. Viva a medicina. Iria contar estas esperancas a Capitu.

Parece que vae sair o Santissimo disse alguem no omnibus. Ouco um
sino e creio que e em Santo Antonio dos Pobres. Pare Sr. recebedor.

O recebedor das passagens puxou a correia que ia ter ao braco do
cocheiro o omnibus parou e o homem desceu. Jose Dias deu duas voltas
rapidas a cabeca pegoume no braco e fezme descer comsigo. Iriamos
tambem acompanhar o Santissimo. Effectivamente o sino chamava os
fieis aquelle servico da ultima hora. Ja havia algumas pessoas na
sacristia. Era a primeira vez que me achava em momento tao grave
obedeci a principio constrangido mas logo depois satisfeito menos
pela caridade do servico que por me dar um officio de homem. Quando o
sacristao comecou a distribuir as opas entrou um sujeito esbaforido
era o meu visinho Padua que tambem ia acompanhar o Santissimo. Deu
comnosco veiu comprimentarnos. Jose Dias fez um gesto de aborrecido
e apenas lhe respondeu com uma palavra secca olhando para o padre
que lavava as maos. Depois como Padua falasse ao sacristao baixinho
approximouse delles eu fiz a mesma cousa. Padua solicitava do
sacristao uma das varas do pallio. Jose Dias pediu uma para si.

Ha so uma disponivel disse o sacristao.

Pois essa disse Jose Dias.

Mas eu tinha pedido primeiro aventurou Padua.

Pediu primeiro mas entrou tarde retorquiu Jose Dias eu ja ca
estava. Leve uma tocha.

Padua apesar do medo que tinha ao outro teimava em querer a vara
tudo isto em voz baixa e surda. O sacristao achou meio de conciliar a
rivalidade tomando a si obter de um dos outros seguradores do pallio
que cedesse a vara ao Padua conhecido na parochia como Jose Dias.
Assim fez mas Jose Dias transtornou ainda esta combinacao. Nao uma
vez que tinhamos outra vara disponivel pediaa para mim  joven
seminarista  a quem esta distinccao cabia mais direitamente. Padua
ficou pallido como as tochas. Era per a prova o coracao de um pae. O
sacristao que me conhecia de me ver alli com minha mae aos domingos
perguntou de curioso se eu era deveras seminarista.

Ainda nao mas vae selo respondeu Jose Dias piscando o olho
esquerdo para mim que apesar do aviso fiquei zangado.

Bem cedo ao nosso Bentinho suspirou o pae de Capitu.

Pela minha parte quiz cederlhe a vara lembroume que elle costumava
acompanhar o Santissimo Sacramento aos moribundos levando uma tocha
mas que a ultima vez conseguira uma vara do pallio. A distinccao
especial do pallio vinha de cobrir o vigario e o sacramento para tocha
qualquer pessoa servia. Foi elle mesmo que me contou e explicou isto
cheio de uma gloria pia e risonha. Assim fica entendido o alvoroco
com que entrara na egreja era a segunda vez do pallio tanto que
cuidou logo de ir pedilo. E nada. E tornava a tocha commum outra
vez a interinidade interrompida o administrador regressava ao antigo
cargo... Quiz cederlhe a vara o aggregado tolheume esse acto de
generosidade e pediu ao sacristao que nos puzesse a elle e a mim com
as duas varas da frente rompendo a marcha do pallio.

Opas enfiadas tochas distribuidas e accesas padre e ciborio promptos
o sacristao de hyssope e campainha nos maos saiu o prestito a
rua. Quando me vi com uma das varas passando pelos fieis que se
ajoelhavam fiquei commovido. Padua roia a tocha amargamente. e uma
metaphora nao acho outra forma mais viva de dizer a der e a humilhacao
do meu visinho. De resto nao pude miralo por muito tempo nem ao
aggregado que parallelamente a mim erguia a cabeca com o ar de ser
elle proprio o Deus dos exercitos. Com pouco sentime cancado os
bracos caiamme felizmente a casa era perto na rua do Senado.

A enferma era uma senhora viuva tisica tinha uma filha de quinze ou
dezeseis annos que estava chorando a porta do quarto. A moca nao era
formosa talvez nem tivesse graca os cabellos caiam despenteados e
as lagrimas faziamlhe encarquilhar os olhos. Nao obstante o total
falava e captivava o coracao. O vigario confessou a doente deulhe a
communhao e os santos oleos. O pranto da moca redobrou tanto que senti
os meus olhos molhados e fugi. Vim para porto de uma jannela. Pobre
creatura. A dor era communicativa em si mesma complicada da lembranca
de minha mae doeume mais e quando emfim pensei em Capitu senti um
impeto de solucar tambem enfiei pelo corredor e ouvi alguem dizerme.

Nao chore assim.

A imagem de Capitu ia commigo e a minha imaginacao assim como lhe
attribuira lagrimas ha pouco assim lhe encheu a bocca de riso agora
via escrever no muro falarme andar a volta com os bracos no ar
ouvi distinctamente o meu nome de uma docura que me embriagou e a
voz era della. As tochas accesas tao lugubres na occasiao tinhamme
ares de um lustre nupcial... Que era lustre nupcial Nao sei era
alguma cousa contraria a morte e nao vejo outra mais que bodas. Esta
nova sensacao me dominou tanto que Jose Dias veiu a mim e me disse ao
ouvido em voz baixa.

Nao ria assim.

Fiquei serio depressa. Era o momento da saida. Peguei da minha vara e
como ja conhecia a distancia e agora voltavamos para a egreja o que
fazia a distancia menoro peso da vara era mui pequeno. Demais o sol
ca fora a animacao da rua os rapazes da minha edade que me fitavam
cheios de inveja as devotas que chegavam as janellas ou entravam nos
corredores e se ajoelhavam a nossa passagem tudo me enchia a alma de
lepidez nova.

Padua ao contrario ia mais humilhado. Apesar de substituido por mim
nao acabava de se consolar da tocha da miseravel tocha. E comtudo
havia outros que tambem traziam tocha e apenas mostravam a compostura
do acto nao iam garridos mas tambem nao iam tristes. Viase que
caminhavam com honra.




XXXI

As curiosidades de Capitu.

Capitu preferia tudo ao seminario. Em vez de ficar abatida com a
ameaca da larga separacao se vingasse a ideia da Europa mostrouse
satisfeita. E quando eu lhe contei o meu sonho imperial.

Nao Bentinho deixemos o imperador socegado replicou fiquemos por
ora com a promessa de Jose Dias. Quando e que elle disse que falaria a
sua mae

Nao marcou dia prometteu que ia ver que falaria logo que pudesse e
que me pegasse com Deus.

Capitu quiz que lhe repetisse as respostas todas do aggregado as
alterac oes do gesto e ate a pirueta que apenas lhe contara. Pedia o
som das palavras. Era minuciosa e attenta a narracao e o dialogo tudo
parecia remoer comsigo. Tambem se pode dizer que conferia rotulava e
pregava na memoria a minha exposicao. Esta imagem e por ventura melhor
que a outra mas a optima dellas e nenhuma. Capitu era Capitu isto e
uma creatura mui particular mais mulher do que eu era homem. Se ainda
o nao disse ahi fica. Se disse fica tambem. Ha conceitos que se devem
incutir na alma do leitor a forca de repeticao.

Era tambem mais curiosa. As curiosidades de Capitu dao para um
capitulo. Eram de varia especie explicaveis e inexplicaveis assim
uteis como inuteis umas graves outras frivolas gostava de saber
tudo. No collegio onde desde os sete annos apprendera a ler escrever
e contar francez doutrina e obras de agulha nao apprendeu por
exemplo a fazer renda por isso mesmo quiz que prima Justtina lho
ensinasse. Se nao estudou latim com o padre Cabral foi porque o padre
depois de lho proper gracejando acabou dizendo que latim nao era
lingua de meninas. Capitu confessoume um dia que esta razao accendeu
nella o desejo de o saber. Em compensacao quiz apprender inglez com
um velho professor amigo do pae e parceiro deste ao solo mas nao foi
adeante. Tio Cosme ensinoulhe gamao.

Anda apanhar um capotinho Capitu dizialhe elle.

Capitu obedecia e jogava com facilidade com attencao nao sei se diga
com amor. Um dia fui achala desenhando a lapis um retraio dava os
ultimos rasgos e pediume que esperasse para ver se estava parecido.
Era o de meu pae copiado da tela que minha mae tinha na sala e que
ainda agora esta commigo. Perfeicao nao era ao contrario os olhos
sairam esbogalhados e os cabellos eram pequenos circulos uns sobre
outros. Mas nao tendo ella rudimento algum de arte e havendo feito
aquillo de memoria em poucos minutos achei que era obra de muito
merecimento descontaime a edade e a sympathia. Ainda assim estou
que apprenderia facilmente pintura como apprendeu musica mais tarde.
Ja entao namorava o piano da nossa casa velho traste inutil apenas
de estimacao. Lia os nossos romances folheava os nossos livros de
gravuras querendo saber das ruinas das pessoas das campanhas o
nome a historia o lograr. Jose Dias davalhe essas noticias com certo
orgulho de erudito. A erudicao deste nao avultava muito mais que a sua
homoepathia de Cantagallo.

Um dia Capitu quiz saber o que eram as figuras da sala de visitas. O
aggregado disselho summariamente demorandose um pouco mais em Cesar
com exclamac oes e latins.

Cesar. Julio Cesar. Grande homem. Tu quoque Brute

Capitu nao achava bonito o perfil de Cesar mas as acc oes citadas por
Jose Dias davamlhe gestos de admiracao. Ficou muito tempo com a cara
virada para elle. Um homem que podia tudo. que fazia tudo. Um homem que
dava a uma senhora uma perola do valor de seis milh oes de sestercios.

E quanto valia cada sestercio

Jose Dias nao tendo presente o valor do sestercio respondeu
enthusiasmado.

e o maior homem da historia.

A perola de Cesar accendia os olhos de Capitu. Foi nessa occasiao
que ella perguntou a minha mae porque e que ja nao usava as joias do
retrato preferiase ao que estava na sala com o de meu pae tinha um
grande collar um diadema e brincos.

Sao joias viuvas como eu Capitu.

Quando e que botou estas

Foi pelas festas da Coroacao.

Oh. conteme as festas da Coroacao.

Sabia ja o que os paes lhe haviam dito mas naturalmente tinha para
si que elles pouco mais conheceriam do que o que se passou nas ruas.
Queria a noticia das tribunas da Capella Imperial e dos sal oes dos
bailes. Nascera muito depois daquellas festas celebres. Ouvindo falar
varias vezes da Maioridade teimou um dia em saber o que fora este
acontecimento disseramlho e achou que o imperador fizera muito
bem em querer subir ao throno aos quinze annos. Tudo era materia as
curiosidades de Capitu mobilias antigas alfaias velhas costumes
noticias de Itaguahy a infancia e a mocidade de minha mae um dito
daqui uma lembranca dalli um adagio dacola...




XXXII

Olhos de ressaca.

Tudo era materia as curiosidades de Capitu. Caso houve porem no qual
nao sei se apprendeu ou ensinou ou se fez ambas as cousas como eu. e
o que contarei no outro capitulo. Neste direi somente que passados
alguns dias do ajuste com o aggregado fui ver a minha amiga eram dez
horas da manha. D. Fortunata que estava no quintal nem esperou que eu
lhe perguntasse pela filha.

Esta na sala penteando o cabello disseme va devagarzinho para lhe
pregar um susto.

Fui devagar mas ou o pe ou o espelho traiume. Este pode ser que nao
fosse era um espelhinho de pataca (perdoai a barateza) comprado a
um mascate italiano moldura tosca argolinha de latao pendente da
parede entre as duas janellas. Se nao foi elle foi o pe. Um ou outro
a verdade e que apenas entrei na sala pente cabellos toda ella
voou pelos ares e so lhe ouvi esta pergunta.

Ha alguma cousa

Nao ha nada respondi vim ver voce antes que o padre Cabral chegue
para a liccao. Como passou a noite

Eu bem. Jose Dias ainda nao falou

Parece que nao.

Mas entao quando fala

Disseme que hoje ou amanha pretende tocar no assumpto nao vae
logo de pancada falara assim por alto e por longe um toque. Depois
entrara em materia. Quer primeiro ver se mamae tem a resolucao feita...

Que tem tem interrompeu Capitu. E se nao fosse preciso alguem para
vencer ja e de todo nao se lhe falaria. Eu ja nem sei se Jose Dias
podera influir tanto acho que fara tudo se sentir que voce realmente
nao quer ser padre mas podera alcancar... Elle e attendido se
porem... e um inferno isto. Voce teime com elle Bentinho.

Teimo hoje mesmo elle ha de falar.

Voce jura

Juro. Deixe ver os olhos Capitu.

Tinhame lembrado a definicao que Jose dera delles  olhos de cigana
obliqua e dissimulada.  Eu nao sabia o que era obliqua mas dissimulada
sabia e queria ver se se podiam chamar assim. Capitu deixouse fitar e
examinar. So me perguntava o que era se nunca os vira eu nada achei
extraordinario a cer e a docura eram minhas lhe deu outra ideia
do meu intento imaginou que era um pretexto para miralos mais de
perto com os meus olhos longos constantes enfiados nelles e a isto
attribuo que entrassem a ficar crescidos crescidos e sombrios com tal
expressao que...

Rhetorica dos namorados dame uma comparacao exacta e poetica para
dizer o que foram aquelles olhos de Capitu. Nao me acode imagem capaz
de dizer sem quebra da dignidade do estylo o que elles foram e me
fizeram. Olhos de ressaca Va de ressaca. e o que me da ideia daquella
feicao nova. Traziam nao sei que fluido mysterioso e energico uma
forca que arrastava para dentro como a vaga que se retira da praia
nos dias de ressaca. Para nao ser arrastado agarreime as outras
partes visinhas as orelhas aos bracos aos cabellos espalhados pelos
hombros mas tao depressa buscava as pupillas a onda que saia dellas
vinha crescendo cava e escura ameacando envolverme puxarme e
tragarme. Quantos minutos gastamos naquelle jogo So os relogios do
ceu terao marcado esse tempo infinito e breve. A eternidade tem as suas
pendulas nem por nao acabar nunca deixa de querer saber a duracao das
felicidades e dos supplicios. Ha de dobrar o gozo aos bemaventurados
do ceu conhecer a somma dos tormentos que ja terao padecido no inferno
os seus inimigos assim tambem a quantidade das delicias que terao
gozado no ceu os seus desaffectos augmentara as dores aos condemnados
do inferno. Este outro supplicio escapou ao divino Dante mas eu nao
estou aqui para emendar poetas. Estou para contar que ao cabo de um
tempo nao marcado agarreime definitivamente aos cabellos de Capitu
mas entao com as maos e disselhepara dizer alguma cousaque era
capaz de os pentear se quizesse.

Voce

Eu mesmo.

Vae embaracarme o cabello todo isso sim.

Se embaracar voce desembaraca depois.

Vamos ver.




XXXIII

O penteado.

Capitu deume as costas voltandose para o espelhinho. Pegueilhe dos
cabellos colhios todos e entrei a alisalos com o pente desde a
testa ate as ultimas pontas que lhe desciam a cintura. Em pe nao dava
geito. nao esquecestes que ella era um nadinha mais alta que eu mas
ainda que fosse da mesma altura. Pedilhe que se sentasse.

Senta aqui e melhor.

Sentouse.  Vamos ver o grande cabelleireiro  disseme rindo.
Continuei a alisar os cabellos com muito cuidado e dividios em duas
porc oes eguaes para compor as duas trancas. Nao as fiz logo nem assim
depressa como podem supper os cabelleireiros de officio mas devagar
devagarinho saboreando pelo tacto aquelles fios grossos que eram
parte della. O trabalho era atrapalhado as vezes por desaso outras
de proposito para desfazer o feito e refazelo. Os dedos rocavam na
nuca da pequena ou nas espaduas vestidas de chita e a sensacao era
um deleite. Mas emfim os cabellos iam acabando por mais que eu os
quizesse interminaveis. Nao pedi ao ceu que elles fossem tao longos
como os da Aurora porque nao conhecia ainda esta divindade que os
velhos poetas me apresentaram depois mas desejei pentealos por
todos os seculos dos seculos tecer duas trancas que pudessem envolver
o infinito por um numero innominavel de vezes. Se isto vos parecer
emphatico desgracado leitor e que nunca penteastes uma pequena nunca
puzestes aos maos adolescentes na joven cabeca de uma nympha... Uma
nympha. Todo eu estou mythologico. Ainda ha pouco falando dos seus
olhos de ressaca cheguei a escrever Thetis risquei Thetis risquemos
nympha digamos somente uma creatura amada palavra que envolve todas
as potencias christas e pagas. Emfim acabei as duas trancas. Onde
estava a fita para atarlhes as pontas Em cima da mesa um triste
pedaco de fita enxovalhada. Juntei as pontas das trancas unias por um
laco retoquei a obra alargando aqui achatando alli ate que exclamei.

Prompto.

Estara bom

Veja no espelho.

Em vez de ir ao espelho que pensaes que fez Capitu Nao vos esquecaes
quo estava sentada de costas para mim. Capitu derreou a cabeca a tal
ponto que me foi preciso acudir com as maos e amparala o espaldar
da cadeira era baixo. Inclineime depois sobre ella rosto a rosto
mas trocados os olhos de um na linha da bocca do outro. Pedilhe que
levantasse a cabeca podia ficar tonta machucar o pescoco. Cheguei a
dizerlhe que estava feia mas nem esta razao a moveu.

Levanta Capitu.

Nao quiz nao levantou a cabeca e ficamos assim a olhar um para o
outro ate que ella abrochou os labios eu desci os meus e...

Grande foi a sensacao do beijo Capitu ergueuse rapida eu recuei
ate a parede com uma especie de vertigem sem fala os olhos escuros.
Quando elles me clarearam vi que Capitu tinha os seus no chao. Nao
me atrevi a dizer nada ainda que quizesse faltavame lingua. Preso
atordoado nao achava gesto nem impeto que me descolasse da parede e me
atirasse a ella com mil palavras callidas e mimosas... Nao mofes dos
meus quinze annos leitor precoce. Com dezesete Des Grieux (e mais era
Des Grieux) nao pensava ainda na differenca dos sexos.




XXXIV

Sou homem.

Ouvimos passos no corredor era D. Fortunata. Capitu compozse
depressa tao depressa que quando a mae apontou a porta ella
abanava a cabeca e ria. Nenhum laivo amarello. nenhuma contraccao de
acanhamento um riso espontaneo e claro que ella explicou por estas
palavras alegres.

Mamae olhe como este senhor cabelleireiro me penteou pediume para
acabar o penteado e fez isto. Veja que trancas.

Que tem acudiu a mae transbordando de benevolencia. Esta muito bem
ninguem dira que e de pessoa que nao sabe pentear.

O que mamae Isto redarguiu Capitu desfazendo as trancas. Ora
mamae.

E com um enfadamento gracioso e voluntario que as vezes tinha pegou
do pente e alisou os cabellos para renovar o penteado. D. Fortunata
chamoulhe tonta e disseme que nao fizesse caso nao era nada
maluquices da filha. Olhava com ternura para mim e para ella. Depois
pareceme que desconfiou. Vendome calado enfiado cosido a parede
achou talvez que houvera entre nos algo mais que penteado e sorriu por
dissimulacao...

Como eu quizesse falar tambem para disfarcar o meu estado chamei
algumas palavras ca de dentro e ellas acudiram de prompto mas de
atropello e encheramme a bocca sem poder sair nenhuma. O beijo de
Capitu fechavame os labios. Uma exclamacao um simples artigo por
mais que investissem com forca nao logravam romper de dentro. E todas
as palavras recolheramse ao coracao murmurando.  Eis aqui um que nao
fara grande carreira no mundo por menos que as emoc oes o dominem... 

Assim apanhados pela mae eramos dous e contrarios ella encobrindo
com a palavra o que eu publicava pelo silencio. D. Fortunata tiroume
daquella hesitacao dizendo que minha mae me mandara chamar para a
liccao de latim o padre Cabral estava a minha espera. Era uma saida
despedime e enfiei pelo corredor. Andando ouvi que a mae censurava as
maneiras da filha mas a filha nao dizia nada.

Corri ao meu quarto peguei dos livros mas nao passei a sala da
liccao senteime na cama recordando o penteado e o resto. Tinha
estremec oes linha uns esquecimentos em que perdia a consciencia de
mim e das cousas que me rodeavam para viver nao sei onde nem como.
E tornava a mim e via a cama as paredes os livros o chao ouvia
algum som de fora vago proximo ou remoto e logo perdia tudo para
sentir somente os beicos de Capitu... Sentiaos estirados embaixo dos
meus egualmente esticados para os della e unindose uns aos outros.
De repente sem querer sem pensar saiume da boca esta palavra de
orgulho.

Sou homem.

Suppuz que me tivessem ouvido porque a palavra saiu em voz alta e
corri a porta da alcova. Nao havia ninguem fora. Voltei para dentro
e baixinho repeti que era homem. Ainda agora tenho o eco aos meus
ouvidos. O gosto que isto me deu foi enorme. Colombo nao o teve maior
descobrindo a America e perdoai a banalidade em favor do cabimento
com effeito ha em cada adolescente um mundo encoberto um almirante e
um sol de Outubro. Fiz outros achados mais tarde nenhum me deslumbrou
tanto. A denuncia de Jose Dias alvorocarame a liccao do velho
coqueiro tambem a vista dos nossos nomes abertos por ella no muro do
quintal deume grande abalo como vistes nada disso valeu a sensacao
do beijo. Podiam ser mentira ou illusao. Sendo verdade eram os ossos
da verdade nao eram a carne e o sangue della. As proprias maos
tocadas apertadas como que fundidas nao podiam dizer tudo.

Sou homem.

Quando repeti isto pela terceira vez pensei no seminario mas como
se pensa em perigo que passou um mal abortado um pesadelo extincto
todos os meus nervos me disseram que homens nao sao padres. O sangue
era da mesma opiniao. Outra vez senti os beicos de Capitu. Talvez abuso
um pouco das reminiscencias osculares mas a saudade e isto mesmo e o
passar e repassar das memorias antigas. Ora de todas as daquelle tempo
creio que a mais doce e esta a mais nova a mais comprehensiva a que
inteiramente me revelou a mim mesmo. Outras tenho vastas e numerosas
doces tambem de varia especie muitas intellectuaes egualmente
intensas. Grande homem que fosse a recordacao era menor que esta.




XXXV

O protonotario apostolico.

Enfim peguei dos livros e corri a liccao. Nao corri precisamente a
meio caminho parei advertindo que devia ser muito tarde e podiam
lerme no semblante alguma cousa. Tive ideia de mentir allegar uma
vertigem que me houvesse deitado ao chao mas o susto que causaria
a minha mae fezme rejeitala. Pensei em prometter algumas dezenas
de padrenossos tinha porem outra promessa em aberto e outro
favor pendente... Nao vamos ver fui andando ouvi vozes alegres
conversavam cuidadosamente. Quando entrei na sala ninguem ralhou
commigo.

O padre Cabral recebera na vespera um recado do internuncio foi
ter com elle e soube que por decreto pontificio acabava de ser
nomeado protonotario apostolico. Esta distinccao do papa deralhe
grande contentamento e a todos os nossos. Tio Cosme e prima Justina
repetiam o titulo com admiracao era a primeira vez que elle soava aos
nossos ouvidos acostumados a conegos monsenhores bispos nuncios
e internuncios mas que era protonotario apostolico O padre Cabral
explicou que nao era propriamente o cargo da curia mas as honras
delle. Tio Cosme viu exalcarse no parceiro de voltarete e repetia.

Protonotario apostolico.

E voltandose para mim.

Preparate Bentinho tu podes vir a ser protonotario apostolico.

Cabral ouvia com gosto a repeticao do titulo. Estava em pe dava alguns
passos sorria ou tamborilava na tampa da boceta. O tamanho do titulo
como que lhe dobrava a magnificencia posto que para ligalo ao nome
era demasiado comprido esta segunda reflexao foi tio Cosme que a fez.
Padre Cabral acudiu que nao era preciso dizelo todo bastava que lhe
chamassem o protonotario Cabral. Subentendiase apostolico.

Protonotario Cabral.

Sim tem razao protonotario Cabral.

Mas Sr. protonotarioacudiu prima Justina para se ir acostumando
ao uso do tituloisto o obriga a ir a Roma

Nao D. Justina.

Nao sao so as honras observou minha mae.

Agora nao impededisse Cabral que continuava a reflectirnao
impede que nos casos de maior formalidade actos publicos cartas
de cerimonia etc. se empregue o titulo inteiro. protonotario
apostolico. No uso commum basta protonotario.

Justamente assentiram todos.

Jose Dias que entrou pouco depois de mim applaudiu a distinccao e
recordou a proposito os primeiros actos politicos de Pio IX grandes
esperancas da Italia mas ninguem pegou do assumpto o principal da
hora e do logar era o meu velho mestre de latim. Eu voltando a mim
do receio entendi que devia comprimentalo tambem e este applauso
nao lhe foi menos ao coracao que os outros. Bateume na bochecha
paternalmente e acabou dandome ferias. Era muita felicidade para uma
so hora. Um beijo e ferias. Creio que o meu rosto disse isto mesmo
porque tio Cosme sacudindo a barriga chamoume peralta mas Jose Dias
corrigiu a alegria.

Nao tem que festejar a vadiacao o latim sempre lhe ha de ser
preciso ainda que nao venha a ser padre.

Conheci aqui o meu homem. Era a primeira palavra a semente lancada a
terra assim de passagem como para acostumar os ouvidos da familia.
Minha mae sorriu para mim cheia de amor e de tristeza mas respondeu
logo.

Ha de ser padre e padre bonito.

Nao esqueca mana Gloria e protonotario tambem. Protonotario
apostolico.

O protonotario Santiago accentuou Cabral.

Se a intencao tio meu mestre de latim era ir acostumando ao uso do
titulo com o nome nao sei bem o que sei e que quando ouvi o meu
nome ligado a tal titulo deume vontade de dizer um desaforo. Mas a
vontade aqui foi antes uma ideia uma ideia sem lingua que se deixou
ficar quieta e muda tal como dahi a pouco outras ideias... Mas
essas pedem um capitulo especial. Rematemos este dizendo que o mestre
de latim falou algum tempo da minha ordenacao ecclesiastica ainda
que sem grande interesse. Elle buscava um assumpto alheio para se
mostrar esquecido da propria gloria mas era esta que o deslumbrava na
occasiao. Era um velho magro sereno dotado de qualidades boas. Alguns
defeitos tinha o mais excelso delles era ser guloso nao propriamente
glotao comia pouco mas estimava o fino e o raro e a nossa cosinha
se era simples era menos pobre que a delle. Assim quando minha mae
lhe disse que viesse jantar afim de se lhe fazer uma saude os olhos
com que acceitou seriam de protonotario mas nao eram aposlolicos. E
para agradar a minha mae novamente pegou em mim descrevendo o meu
futuro ecclesiastico e queria saber se ia para o seminario agora no
anuo proximo e offereciase a falar ao  senhor bispo  tudo marchetado
do  protonotario Santiago. 




XXXVI

Ideia sem pernas e ideia sem bracos.

Deixeios a pretexto de brincar e fuime outra vez a pensar na
aventura da manha. Era o que melhor podia fazer sem latim e ate com
latim. Ao cabo de cinco minutos lembroume ir correndo a casa visinha
agarrar Capitu desfazerlhe as trancas refazelas e concluilas
daquella maneira particular bocca sobre bocca. e isto vamos e
isto... Ideia so. ideia sem pernas. As outras pernas nao queriam correr
nem andar. Muito depois e que sairam vagarosamente e levaramme a
casa de Capitu. Quando alli cheguei dei com ella na sala na mesma
sala sentada na marqueza almofada no regaco cosendo em paz. Nao me
olhou de rosto mas a furto e a medo ou se preferes a phraseologia
do aggregado obliqua e dissimulada. As maos pararam depois de
encravada a agulha no panno. Eu do lado opposto da mesa nao sabia que
fizesse e outra vez me fugiram as palavras que trazia. Assim gastamos
alguns minutos compridos ate que ella deixou inteiramente a costura
ergueuse e esperoume. Fui ter com ella e perguntei se a mae havia
dito alguma cousa respondeume que nao. A bocca com que respondeu era
tal que cuido haverme provocado um gesto de approximacao. Certo e que
Capitu recuou um pouco.

Era occasiao de pegala puxala e beijala... Ideia so ideia sem
bracos. Os meus ficaram caidos e mortos. Nao conhecia nada da
Escriptura. Se conhecesse e provavel que o espirito de Satanaz me
fizesse dar a lingua mystica do Cantico um sentido directo e natural.
Entao obedeceria ao primeiro versiculo  Applique elle os labios
dandome o osculo da sua bocca.  E pelo que respeita aos bracos que
tinha inertes bastaria cumprir o vers. 6.o do cap. II.
 A sua mao esquerda se pez ja debaixo da minha cabeca e a sua mao
direita me abracara depois.  Vedes ahi a chronologia dos gestos. Era so
executala mas ainda que eu conhecesse o texto as attitudes de Capitu
eram agora tao retrahidas que nao sei se nao continuaria parado foi
ella entretanto que me tirou daquella situacao.




XXXVII

A alma e cheia de mysterios.

Padre Cabral eslava esperando ha muito tempo

Hoje nao dei liccao tive ferias.

Expliqueilhe o motivo das ferias. Conteilhe tambem que o padre Cabral
falara da minha entrada no seminario apoiando a resolucao de minha
mae e disse delle cousas feias e duras. Capitu reflectiu algum tempo
e acabou perguntandome se podia ir comprimentar o padre a tarde em
minha casa.

Pode mas para que

Papae naturalmente ha de querer ir tambem mas e melhor que elle va a
casa do padre e mais bonito. Eu nao que ja sou meia moca concluiu
rindo.

O riso animoume. As palavras pareciam ser uma troca comsigo mesma uma
vez que desde manha era mulher como eu era homem. Acheilhe graca
e para dizer tudo quiz provarlhe que era moca inteira. Pegueilhe
levemente na mao direita depois na esquerda e fiquei assim pasmado e
tremulo. Era a ideia com maos. Quiz puxar as de Capitu para obrigala
a vir atraz dellas mas ainda agora a accao nao respondeu a intencao.
Comtudo acheime forte e atrevido. Nao imitava ninguem nao vivia com
rapazes que me ensinassem anecdotas de amor. Nao conhecia a violacao
de Lucrecia. Dos romanos apenas sabia que falavam pela artinha do
padre Pereira e eram patricios de Poncio Pilatos. Nao nego que o final
do penteado da manha era um grande passo no caminho da movimentacao
amorosa mas o gesto de entao foi justamente o contrario deste. De
manha ella derreou a cabeca agora fugiame nem e so nisso que os
lances differiam em outro ponto parecendo haver repeticao houve
contraste.

Penso que ameacei puxala a mim. Nao juro comecava a estar tao
alvorocado que nao pude ter toda a consciencia dos meus actos mas
concluo que sim porque ella recuou e quiz tirar as maos das minhas
depois talvez por nao poder recuar mais collocou um dos pes adeante
e o outro atraz e fugiu com o busto. Foi este gesto que me obrigou
a reterlhe as maos com forca. O busto afinal cancou e cedeu mas a
cabeca nao quiz ceder tambem e caida para traz inutilisava lodos
os meus esforcos porque eu ja fazia esforcos leitor amigo. Nao
conhecendo a liccao do Cantico nao me acudiu estender a mao esquerda
por baixo do cabeca della demais este gesto supp oe um accordo de
vontades e Capitu que me resistia agora aproveitaria o gesto para
arrancarse a outra mao e fugirme inteiramente. Ficamos naquelle luta
sem estrepito porque apesar do ataque e da defesa nao perdiamos a
cautela necessaria para nao sermos ouvidos la de dentro a alma e cheia
de mysterios. Agora sei que a puxava a cabeca continuou a recuar ate
que cancou mas entao foi a vez da bocca. A bocca de Capitu iniciou um
movimento inverso relativamente a minha indo para um lado quando
eu a buscava do lado opposto. Naquelle desencontro estivemos sem que
ousasse um pouco mais e bastaria um pouco mais...

Nisto ouvimos bater a porta e falar no corredor. Era o pae de Capitu
que voltava da reparticao um pouco mais cedo como usava as vezes.
 Abre Nanata. Capitu abre.  Apparentemente era o mesmo lance da
manha quando a mae deu comnosco mas so apparentemente em verdade
era outro. Considerai que de manha tudo estava acabado e o passo de D.
Fortunata foi um aviso para que nos compuzessemos. Agora lutavamos com
as maos presas e nada estava sequer comecado.

Ouvimos o ferrolho da porta que dava para o corredor interno era a mae
que abria. Eu uma vez que confesso tudo digo aqui que nao tive tempo
de soltar as maos da minha amiga pensei nisso cheguei a tentalo mas
Capitu antes que o pae acabasse de entrar fez um gesto inesperado
pousou a bocca na minha bocca e deu de vontade o que estava a recusar
a forca. Repito a alma e cheia de mysterios.




XXXVIII

Que susto meu Deus.

Quando Padua vindo pelo interior entrou na sala de visitas
Capitu em pe de costas para mim inclinada sobre a costura como a
recolhela perguntava em voz alta.

Mas Bentinho que o protonotario apostolico

Ora vivam. exclamou o pae.

Que susto meu Deus.

Agora e que o lance e o mesmo mas se conto aqui taes quaes os
dous lances de ha quarenta annos e para mostrar que Capitu nao se
dominava so em presenca da mae o pae nao lhe metteu mais medo. No
meio de uma situacao que me atava a lingua usava da palavra com a
maior ingenuidade deste mundo. A minha persuasao e que o coracao nao
lhe batia mais mais nem menos. Allegou susto e deu a cara um ar meio
enfiado mas eu que sabia tudo vi que era mentira e fiquei com
inveja. Foi logo falar ao pae que apertou a minha mao e quiz saber
porque a filha falava em protonotario apostolico. Capitu repeliulhe
o que ouvira de mim e opinou logo que o pae devia ir comprimentar o
padre em casa delle ella iria a minha. E colligindo os petrechos da
costura enfiou pelo corredor bradando infantilmente.

Mamae jantar papae chegou.




XXXIX

A vocacao.

Padre Cabral estava naquella primeira hora das honras em que as
minimas congratulac oes valem por odes. Tempo chega em que os
dignificados recebem os louvores como um tributo usual cara morta
sem agradecimentos. O alvoroco da primeira hora e melhor esse estado
da alma que ve na inclinacao do arbusto tocado do vento um parabem
da flora universal traz sensac oes mais intimas e finas que qualquer
outro. Cabral ouviu as palavras de Capitu com infinito prazer.

Obrigado Capitu muito obrigado estimo que voce goste tambem. Papae
esta bom E mamae A voce nao se pergunta essa cara e mesmo de quem
vende saude. E como vamos de rezas

A todas as perguntas Capitu ia respondendo promptamente e bem.
Trazia um vestidinho melhor e os sapatos de sair. Nao entrou com a
familiaridade do costume detevese um instante a porta da sala antes
de ir beijar a mao a minha mae e ao padre. Como desse a este duas
vezes em cinco minutos o titulo de protonotario Jose Dias para se
desforrar da concurrencia fez um pequeno discurso em honra  ao coracao
paternal e augustissimo de Pio IX. 

Voce e um grande prosa disse tio Cosme quando elle acabou.

Jose Dias sorriu sem vexame. Padre Cabral confirmou os louvores do
aggregado sem os seus superlativos ao que este accrescentou que
o cardeal Mastai evidentemente fera talhado para a tiara desde o
principio dos tempos. E piscandome o olho concluiu.

A vocacao e tudo. O estado ecclesiastico e perfeitissimo comtanto
que o sacerdote venha ja destinado do berco. Nao havendo vocacao falo
de vocacao sincera e real um joven pode muito bem estudar as lettras
humanas que tambem sao uteis e honradas.

Padre Cabral retorquia.

A vocacao e muito mas o poder de Deus e soberano. Um homem pode nao
ter gosto a egreja e ate perseguila e um dia a voz de Deus lhe fala
e elle sae apostolo veja S. Paulo.

Nao contesto mas o que eu digo e outra cousa. O que eu digo e que se
pode muito bem servir a Deus sem ser padre ca fora podese ou nao se
pode

Podese.

Pois entao. exclamou Jose Dias triumphalmente olhando em volta de
si. Sem vocacao e que nao ha bom padre e em qualquer profissao liberal
se serve a Deus como todos devemos.

Perfeitamente mas vocacao nao e so do berco que se traz.

Homem e a melhor.

Um moco sem gosto nenhum a vida ecclesiastica pode acabar por ser
muito bom padre tudo e que Deus o determine. Nao me quero dar por
modelo mas aqui estou eu que nasci com a vocacao da medicina meu
padrinho que era coadjutor de Santa Rita teimou com meu pae para que
me mettesse no seminario meu pae cedeu. Pois senhor tomei tal gosto
aos estudos e a companhia dos padres que acabei ordenandome. Mas
supponha que nao acontecia assim e que eu nao mudava de vocacao o que
e que acontecia Tinha estudado no seminario algumas materias que e bom
saber e sao sempre melhor ensinadas naquellas casas.

Prima Justina interveiu.

Como Entao podese entrar para o seminario e nao sair padre

Padre Cabral respondeu que sim que se podia e voltandose para
mim falou da minha vocacao que era manifesta os meus brinquedos
foram sempre de egreja e eu adorava os officios divinos. A prova
nao provava todas as creancas do meu tempo eram devotas. Cabral
accrescentou que o reitor de S. Jose a quem contara ultimamente a
promessa de minha mae tinha o meu nascimento por milagre elle era
da mesma opiniao. Capitu cosida as saias de minha mae nao attendia
aos olhos anciosos que eu lhe mandava tambem nao parecia escutar a
conversacao sobre o seminario e suas consequencias e alias decorou o
principal como vim a saber depois. Duas vezes fui a janella esperando
que ella fosse tambem e ficassemos a vontade sosinhos ate acabar o
mundo se acabasse mas Capitu nao me appareceu. Nao deixou minha mae
senao para ir embora. Eram avemarias despediuse.

Vae com ella Bentinho disse minha mae.

Nao precisa nao D. Gloria acudiu ella rindo eu sei o caminho.
Adeus Sr. protonotario...

Adeus Capitu.

Tendo dado um passo no sentido de atravessar a sala e claro que o
meu dever o meu gosto todos os impulsos da edade e da occasiao
eram atravessala de todo seguir a visinha corredor fora descer a
chacara entrar no quintal darlhe terceiro beijo e despedirme. Nao
me importou a recusa que cuidei simulada e enfiei pelo corredor
mas Capitu que ia depressa estacou e fezme signal que voltasse. Nao
obedeci chegueime a ella.

Nao venha nao amanha falaremos.

Mas eu queria dizer a voce...

Amanha.

Escuta.

Fica.

Falava baixinho pegoume na mao e poz o dedo na bocca. Uma preta
que veiu de dentro accender o lampiao do corredor vendonos naquella
attitude quasi as escuras riu de sympathia e murmurou em tom que
ouvissemos alguma cousa que nao entendi bem nem mal. Capitu segredoume
que a escrava desconfiara e ia talvez contar as outras. Novamente me
intimou que ficasse e retirouse eu deixeime estar parado pregado
agarrado ao chao.




XL

Uma egua.

Ficando so reflecti algum tempo e tive uma fantasia. Ja conheceis as
minhas fantasias. Conteivos a da visita imperial dissevos a desta
casa do Engenho Novo reproduzindo a de Matacavallos... A imaginacao
foi a companheira de toda a minha existencia viva rapida inquieta
alguma vez timida e amiga de empacar as mais dellas capaz de engolir
campanhas e campanhas correndo. Creio haver lido em Tacito que as
eguas iberas concebiam pelo vento se nao foi nelle foi noutro autor
antigo que entendeu guardar essa crendice nos seus livros. Neste
particular a minha imaginacao era uma grande egua ibera a menor brisa
lhe dava um potro que saia logo cavallo de Alexandre mas deixemos
metaphoras atrevidas e improprias dos meus quinze annos. Digamos o
caso simplesmente. A fantasia daquella hora foi confessar a minha mae
os meus amores para lhe dizer que nao tinha vocacao ecclesiastica. A
conversa sobre vocacao tornavame agora toda inteira e ao passo que
me assustava abriame uma porta de saida.  Sim e isto pensei vou
dizer a mamae que nao tenho vocacao e confesso o nosso namoro se ella
duvidar contolhe o que se passou outro dia o penteado e o resto...  




XLI

A audiencia secreta.

O resto fezme ficar mais algum tempo no corredor pensando. Vi entrar
o doutor Joao da Costa e preparouse logo o voltarete do costume.
Minha mae saiu da sala e dando commigo perguntou se acompanhara
Capitu.

Nao senhora ella foi so.

E quasi investindo para ella.

Mamae eu queria dizerlhe uma cousa.

Que e

Toda assustada quiz saber o que e que me doia se a cabeca se o
peito se o estomago e apalpavame a testa para ver se tinha febre.

Nao tenho nada nao senhora.

Mas entao que e

e uma cousa mamae... Mas escute olhe e melhor depois do cha
logo... Nao e nada mau mamae assustase por tudo nao e cousa de
cuidado.

Nao e molestia

Nao senhora.

e isso e volta de constipacao. Disfarcas para nao tomar suadouro
mas tu estas constipado conhecese pela voz.

Tentei rir para mostrar que nao tinha nada. Nem por isso permittiu
adiar a confidencia pegou em mim levoume ao quarto della accendeu
vela e ordenoume que lhe dissesse tudo. Entao eu pergunteilhe para
principiar quando e que ia para o seminario.

Agora so para o anno depois das ferias.

Vou... para ficar

Como ficar

Nao volto para casa

Voltas aos sabbados e pelas ferias e melhor. Quando te ordenares
padre vens morar commigo.

Enxuguei os olhos e o nariz. Ella afagoume depois quiz
reprehenderme mas creio que a voz lhe tremia e pareceume que tinha
os olhos humidos. Disselhe que tambem sentia a nossa separacao. Negou
que fosse separacao era so alguma ausencia por causa dos estudos so
os primeiros dias. Em pouco tempo eu me acostumaria aos companheiros e
aos mestres e acabaria gostando de viver com elles.

Eu so gosto de mamae.

Nao houve calculo nesta palavra mas estimei dizela por fazer crer
que ella era a minha unica affeicao desviava as suspeitas de cima
de Capitu. Quantas intenc oes viciosas ha assim que embarcam a meio
caminho numa phrase innocente e pura. Chega a fazer suspeitar que a
mentira e muita vez tao involuntaria como a transpiracao. Por outro
lado leitor amigo nota que eu queria desviar as suspeitas de cima de
Capitu quando havia chamado minha mae justamente para confirmalas
mas as contradicc oes sao deste mundo. A verdade e que minha mae era
candida como a primeira aurora anterior ao primeiro peccado nem
por simples intuicao era capaz de deduzir uma cousa de outra isto
e nao concluiria da minha repentina opposicao que eu andasse em
segredinhos com Capitu como lhe dissera Jose Dias. Calouse durante
alguns instantes depois replicoume sem imposicao nem autoridade o
que me veiu animando a resistencia. Dahi o falarlhe na vocacao que se
discutira naquella tarde e que eu confessei nao sentir em mim.

Mas tu gostavas tanto de ser padre disse ella nao te lembras que
ate pedias para ir ver sair os seminaristas de S. Jose com as suas
batinas Em casa quando Jose Dias te chamava Reverendissimo tu rias
com tanto gosto. Como e que agora... Nao creio nao Bentinho. E
depois... Vocacao Mas a vocacao vem com o costume continuou repetindo
as reflex oes que ouvira ao meu professor de latim.

Como eu buscasse contestala reprehendeume sem aspereza mas com
alguma forca e eu tornei ao filho submisso que era. Depois ainda
falou gravemente e longamente sobre a promessa que fizera nao me disse
as circumstancias nem a occasiao nem os motivos della cousas que so
vim a saber mais tarde. Affirmou o principal isto e que a havia do
cumprir em pagamento a Deus.

Nosso Senhor me acudiu salvando a tua existencia nao lhe hei de
mentir nem faltar Bentinho sao cousas que nao se fazem sem peccado e
Deus que e grande e poderoso nao me deixaria assim nao Bentinho eu
sei que seria castigada e bem castigada. Ser padre e bom e santo voce
conhece muitos como o padre Cabral que vive tao feliz com a irma um
tio meu tambem foi padre e escapou de ser bispo dizem... Deixa de
manha Bentinho.

Creio que os olhos que lhe deitei foram tao queixosos que ella emendou
logo a palavra manha nao nao podia ser manha sabia muito bem que
eu era amigo della e nao seria capaz de fingir um sentimento que nao
tivesse. Molleza e o que queria dizer que me deixasse de molleza que
me fizesse homem e obedecesse ao que cumpria em beneficio della e para
bem da minha alma. Todas essas cousas e outras foram ditas um pouco
atropelladamente e a voz nao lhe saia clara mas velada e esganada.
Vi que a emocao della era outra vez grande mas nao recuava dos seus
propositos e aventureime a perguntarlhe.

E se mamae pedisse a Deus que a dispensasse da promessa

Nao nao peco. Estas tonto Bentinho E como havia de saber que Deus
me dispensava

Talvez em sonho eu sonho as vezes com anjos e santos.

Tambem eu num filho mas e inutil... Vamos e tarde vamos para a
sala. Esta entendido. no primeiro ou no segundo mez do anno que vem
iras para o seminario. O que eu quero e que saibas bem os livros que
estas estudando e bonito nao so para ti como para o padre Cabral. No
seminario ha interesse em conhecerte porque o padre Cabral fala de ti
com enthusiasmo.

Caminhou para a porta saimos ambos. Antes de sair voltouse para mim
e quasi a vi saltarme ao collo e dizerme que nao seria padre. Este
era ja o seu desejo intimo a proporcao que se approximava o tempo.
Quizera um modo de pagar a divida contrahida outra moeda que valesse
tanto ou mais e nao achava nenhuma.




XLII

Capitu reflectindo.

No dia seguinte fui a casa visinha logo que pude. Capitu despediase
de tres amigas que tinham ido visitala Paula e Sandia companheiras
de collegio aquella de quinze esta de desessete annos a primeira
filha de um medico a segunda de um commerciante de objectos
americanos. Estava abatida trazia um lenco atado na cabeca a mae
contoume que fora excesso de leitura na vespera antes e depois
do cha na sala e na cama ate muito depois da meia noite e com
lamparina...

Se eu accendesse vela mamae zangavase. Ja estou boa.

E como desatasse o lenco a mae disselhe timidamente que era melhor
atalo mas Capitu respondeu que nao era preciso estava boa.

Ficamos sos na sala Capitu continuou a narracao da mae accrescentando
que passara mal por causa do que ouvira em minha casa. Tambem eu lhe
contei o que se dera commigo a entrevista com minha mae as minhas
supplicas as lagrimas della e por fim as ultimas respostas decisivas.
dentro de dous ou tres mezes iria para o seminario. Que fariamos agora
Capitu ouviame com attencao sofrega depois sombria quando acabei
respirava a custo como prestes a estalar de colera mas contevese.

Ha tanto tempo que isto succedeu que nao posso dizer com seguranca se
chorou deveras ou se somente enxugou os olhos cuido que os enxugou
somente. Vendolhe o gesto pegueilhe na mao para animala mas tambem
eu precisava ser animado. Caimos no canape e ficamos a olhar para o
ar. Minto ella olhava para o chao. Fiz o mesmo logo que a vi assim...
Mas eu creio que Capitu olhava para dentro de si mesma emquanto que
eu fitava deveras o chao o roido das fendas duas moscas andando e um
pe de cadeira lascado. Era pouco mas distraiame da affliccao. Quando
tornei a olhar para Capitu vi que nao se mexia e fiquei com tal medo
que a sacudi brandamente. Capitu tornou ca para fora e pediume que
outra vez lhe contasse o que se passara com minha mae. Satisfila
attenuando o texto desta vez para nao amofinala. Nao me chames
dissimulado chamame compassivo e certo que receiava perder Capitu
se lhe morressem as esperancas todas mas doiame vela padecer. Agora
a verdade ultima a verdade das verdades e que ja me arrependia de
haver falado a minha mae antes de qualquer trabalho effectivo por
parte de Jose Dias examinando bem nao quizera ter ouvido um desengano
que eu reputava certo ainda que demorado. Capitu reflectia reflectia
reflectia...




XLIII

Voce tem medo

De repente cessando a reflexao fitou em mim os olhos de ressaca e
perguntoume se tinha medo.

Medo

Sim pergunto se voce tem medo.

Medo de que

Medo de apanhar de ser preso de brigar do andar de trabalhar...

Nao entendi. Se ella me tem dito simplesmente.  Vamos embora.  pode
ser que eu obedecesse ou nao em todo caso entenderia. Mas aquella
pergunta assim vaga e solta nao pude atinar o que era.

Mas... nao entendo. De apanhar

Sim.

Apanhar de quem Quem e que me da pancada

Capitu fez um gesto de impaciencia. Os olhos de ressaca nao se mexiam
e pareciam crescer. Sem saber de mim e nao querendo interrogala
novamente entrei a cogitar donde me viriam pancadas e porque e
tambem porque e que seria preso e quem e que me havia de prender.
Valhame Deus. vi de imaginacao o aljube uma casa escura e infecta.
Tambem vi a presiganga o quartel dos Barbonos e a Casa de Correccao.
Todas essas bellas instituic oes sociaes me envolviam no seu mysterio
sem que os olhos de ressaca de Capitu deixassem de crescer para mim
a tal ponto que as fizeram esquecer de todo. O erro de Capitu foi
nao deixalos crescer infinitamente antes diminuir ate as dimens oes
normaes e darlhes o movimento do costume. Capitu tornou ao que era
disseme que estava brincando nao precisava affligirme e com um
gesto cheio de graca bateume na casa sorrindo e disse.

Medroso.

Eu Mas...

Nao e nada Bentinho. Pois quem e que ha de dar pancada ou prender
voce Desculpe que eu hoje estou meia maluca quero brincar e...

Nao Capitu voce nao esta brincando nesta occasiao nenhum de nos
tom vontade de brincar.

Tem razao foi so maluquice ate logo.

Como ate logo

Estame voltando a der do cabeca vou botar uma rodella de limao nas
fontes.

Fez o que disse e atou o lenco outra vez na testa. Em seguida
acompanhoume ao quintal para se despedir de mim mas ainda ahi nos
detivemos por alguns minutos sentados sobre a borda do poco. Ventava
o ceu estava coberto. Capitu falou novamente da nossa separacao como
de um facto certo e definitivo por mais que eu receioso disso mesmo
buscasse agora raz oes para animala. Capitu quando nao falava riscava
no chao com um pedaco cie taquara narizes e perfis. Desde que se
mettera a desenhar era uma das suas divers oes tudo lhe servia de
papel e lapis. Como me lembrassem os nossos nomes abertos por ella no
muro quiz fazer o mesmo no chao e pedilhe a taquara. Nao me ouviu ou
nao me attendeu.




XLIV

O primeiro filho.

De ca deixe escrever uma cousa.

Capitu olhou para mim mas de um modo que me fez lembrar a definicao
de Jose Dias obliquo e dissimulado levantou o olhar sem levantar os
olhos. A voz um tanto sumida perguntoume.

Digame uma cousa mas fale verdade nao quero disfarce ha de
responder com o coracao na mao.

Que e Diga.

Se voce tivesse de escolher entre mim e sua mae a quem e que
escolhia

Eu

Fezme signal que sim.

Eu escolhia... mas para que escolher Mamae nao e capaz de me
perguntar isso.

Pois sim mas eu pergunto. Supponha voce que esta no seminario e
recebe a noticia de que eu vou morrer...

Nao diga isso.

... Ou que me mato de saudades se voce nao vier logo e sua mae nao
quizer que voce venha digame voce vem

Venho.

Contra a ordem de sua mae

Contra a ordem de mamae.

Voce deixa seminario deixa sua mae deixa tudo para me ver morrer

Nao fale em morrer Capitu.

Capitu teve um risinho descorado e incredulo e com a taquara escreveu
uma palavra no chao inclineime e li. mentiroso.

Era tao extranho tudo aquillo que nao achei resposta. Nao atinava com
a razao do escripto como nao atinava com a do falado. Se me acudisse
alli uma injuria grande ou pequena e possivel que a escrevesse tambem
com a mesma taquara mas nao me lembrava nada. Tinha a cabeca vazia.
Ao mesmo tempo tomeime de receio de que alguem nos pudesse ouvir ou
ler. Quem se eramos sos D. Fortunata chegara uma vez a porta da casa
mas entrou logo depois. A solidao era completa. Lembrame que umas
andorinhas passaram por cima do quintal e foram para os lados do morro
de Santa Theresa ninguem mais. Ao longe vozes vagas e confusas na
rua um tropel de bestas do lado da casa o chilrear dos passarinhos
do Padua. Nada mais ou somente este phenomeno curioso que o nome
escripto por ella nao so me espiava do chao com gesto escarninho
mas ate me pareceu que repercutia no ar. Tive entao uma ideia ruim
disselhe que afinal de contas a vida de padre nao era ma e eu podia
acceitala sem grande pena. Como desforco era pueril mas eu sentia a
secreta esperanca de vela atirarse a mim lavada em lagrimas. Capitu
limitouse a arregalar muito os olhos e acabou por dizer.

Padre e bom nao ha duvida melhor que padre so conego por causa das
meias roxas. O roxo e cer muito bonita. Pensando bem e melhor conego.

Mas nao se pode ser conego sem ser primeiramente padre disselhe eu
mordendo os beicos.

Bem comece pelas meias pretas depois virao as roxas. O que eu nao
quero perder e a sua missa nova aviseme a tempo para fazer um vestido
a moda saia balao e babados grandes... Mas talvez nesse tempo a moda
seja outra. A egreja ha de ser grande Carmo ou S. Francisco.

Ou Candelaria.

Candelaria tambem. Qualquer sorve comtanto que eu ouca a missa nova.
Hei de fazer um figurao. Muita gente ha de perguntar.  Quem e aquella
moca faceira que alli esta com um vestido tao bonito  Aquella e D.
Capitolina uma moca que morou na rua de Matacavallos... 

Que morou Voce vae mudarse

Quem sabe onde e que ha do morar amanha disse ella com um tom leve
de melancolia mas tornando logo ao sarcasmo. E voce no altar mettido
na alva com a capa de ouro por cima cantando... Pater noster...

Ah. como eu sinto nao ser um poeta romantico para dizer que isto era um
duello de ironias. Contaria os meus botes e os della a graca de um e a
promptidao de outro e o sangue correndo e o furor na alma ate ao meu
golpe final que foi este.

Pois sim Capitu voce ouvira a minha missa nova mas com uma
condicao.

Ao que ella respondeu.

Vossa Reverendissima pode falar.

Promette uma cousa

Que e

Diga se promette.

Nao sabendo o que e nao prometto.

A falar verdade sao duas cousas continuei eu por haverme acudido
outra ideia.

Duas Diga quaes sao.

A primeira e que so se ha de confessar commigo para eu lhe dar a
penitencia e a absolvicao. A segunda e que...

A primeira esta promettida disse ella vendome hesitar e
accrescentou que esperava a segunda.

Palavra que me custou e antes nao me chegasse a sair da boca nao
ouviria o que ouvi o nao escreveria aqui uma cousa que vae talvez
achar incredulos.

A segunda... sim... e que... Prometteme que seja eu o padre que case
voce

Que me case disso ella um tanto commovida.

Logo depois fez descair os labios e abanou a cabeca.

Nao Bentinho disse seria esperar muito tempo voce nao vae ser
padre ja amanha leva muitos annos... Olhe prometto outra cousa
prometto que ha de baptisar o meu primeiro filho.




XLV

Abane a cabeca leitor.

Abane a cabeca leitor faca todos os gestos de incredulidade. Chegue a
deitar fora este livro se o tedio ja o nao obrigou a isso antes tudo
e possivel. Mas se o nao fez antes e so agora fio que torne a pegar
do livro e que o abra na mesma pagina sem crer por isso na veracidade
do autor. Todavia nao ha nada mais exacto. Foi assim mesmo que Capitu
falou com taes palavras e maneiras. Falou do primeiro filho como se
fosse a primeira boneca.

Quanto ao meu espanto se tambem foi grande veiu de mistura com uma
sensacao exquisita. Percorreume um fluido. Aquella ameaca de um
primeiro filho o primeiro filho de Capitu o casamento della com
outro portanto a separacao absoluta a perda a anniquilacao tudo
isso produzia um tal effeito que nao achei palavra nem gesto fiquei
estupido. Capitu sorria eu via o primeiro filho brincando no chao...




XLVI

As pazes.

As pazes fizeramse como a guerra depressa. Buscasse eu neste livro
a minha gloria e diria que as negociac oes partiram de mim mas nao
foi ella que as iniciou. Alguns instantes depois como eu estivesse
cabisbaixo ella abaixou tambem a cabeca mas voltando os olhos para
cima afim de ver os meus. Fizme de rogado depois quiz levantarme
para ir embora mas nem me levantei nem sei se iria. Capitu fitoume
uns olhos tao ternos e a posicao os fazia tao supplices que me deixei
ficar passeilhe o braco pela cintura ella pegoume na ponta dos
dedos e...

Outra vez D. Fortunata appareceu a porta da casa nao sei para que
se nem me deixou tempo de puxar o braco desappareceu logo. Podia ser
um simples descargo de consciencia uma cerimonia como as rezas de
obrigacao sem devocao que se dizem de tropel a nao ser que fosse
para certificar aos proprios olhos a realidade que o coracao lhe
dizia...

Fosse o que fosse o meu braco continuou a apertar a cintura da filha
e foi assim que nos pacificamos. O bonito e que cada um de nos queria
agora as culpas para si e pediamos reciprocamente perdao. Capitu
allegava a insomnia a der de cabeca o abatimento do espirito e
finalmente  os seus calundus.  Eu que era muito chorao por esse tempo
sentia os olhos molhados... Era amor puro era effeito dos padecimentos
da amiguinha era a ternura da reconciliacao.




XLVII

 A senhora saiu. 

Esta bom acabou disso eu finalmente mas expliqueme so uma cousa
porque e que voce me perguntou se eu tinha medo de apanhar

Nao foi por nada respondeu Capitu depois de alguma hesitacao...
Para que bolir nisso

Diga sempre. Foi por causa do seminario

Foi ouvi dizer que la dao pancada... Nao Eu tambem nao creio.

A explicacao agradoume nao tinha outra. Se como penso Capitu
nao disse a verdade forca e reconhecer que nao podia dizela e a
mentira e dessas creadas que se dao pressa em responder as visitas
que  a senhora saiu  quando a senhora nao quer falar a ninguem. Ha
nessa cumplicidade um gosto particular o peccado em commum eguala
por instantes a condicao das pessoas nao contando o prazer que da a
cara das visitas enganadas e as costas com que ellas descem... A
verdade nao saiu ficou em casa no coracao de Capitu cochilando o
seu arrependimento. E eu nao desci triste nem zangado achei a creada
galante appetecivel melhor que a ama.

As andorinhas vinham agora em sentido contrario ou nao seriam as
mesmas. Nos e que eramos os mesmos alli ficamos sommando as nossas
illus oes os nossos temores comecando ja a sommar as nossas saudades.




XLVIII

Juramento do poco.

Nao. exclamei de repente.

Nao que

Tinha havido alguns minutos de silencio durante os quaes reflecti
muito e acabei por uma ideia o tom da exclamacao porem foi tao alto
que espantou a minha visinha.

Nao ha de ser assim continuei. Dizem que nao estamos em edade de
casar que somos creancas creancolasja ouvi dizer creancolas. Bem
mas dous ou tres annos passam depressa. Voce jura uma cousa Jura que
so ha de casar commigo

Capitu nao hesitou em jurar e ate lhe vi as faces vermelhas de prazer.
Jurou duas vezes e uma terceira.

Ainda que voce case com outra cumprirei o meu juramento nao casando
nunca.

Que eu case com outra

Tudo pode ser Bentinho. Voce pode achar outra moca que lhe queira
apaixonarse por ella e casar. Quem sou eu para voce lembrarse de mim
nessa occasiao

Mas eu tambem juro. Juro Capitu juro por Deus Nosso Senhor que so
me casarei com voce. Basta isto

Devia bastar disse ella eu nao me atrevo a pedir mais. Sim voce
jura... Mas juremos por outro modo juremos que nos havemos de casar um
com outro haja o que houver.

Comprehendeis a differenca era mais que a eleicao do conjuge era a
affirmacao do matrimonio. A cabeca da minha amiga sabia pensar claro e
depressa. Realmente a formula anterior era limitada apenas exclusiva.
Podiamos acabar solteir oes como o sol e a lua sem mentir ao juramento
do poco. Esta formula era melhor e tinha a vantagem de me fortalecer
o coracao contra a investidura ecclesiastica. Juramos pela segunda
formula e ficamos tao felizes que todo receio de perigo desappareceu.
Eramos religiosos tinhamos o ceu por testemunha. Eu nem ja temia o
seminario.

**Se teimarem muito irei mas faco de conta que e um collegio
qualquer nao tomo ordens.

Capitu temia a nossa separacao mas acabou acceitando este alvitre que
era o melhor. Nao affligiamos minha mae e o tempo correria ate o ponto
em que o casamento pudesse fazerse. Ao contrario qualquer resistencia
ao seminario confirmaria a denuncia de Jose Dias. Esta reflexao nao foi
minha mas della.




XLIX

Uma vela aos sabbados.

Eis aqui como apos tantas canceiras tocavamos o porto a que nos
deviamos ter abrigado logo. Nao nos censures piloto de ma sorte
nao se navegam corac oes como os outros mares deste mundo. Estavamos
contentes entramos a falar do futuro. Eu promettia a minha esposa uma
vida socegada e bella na roca ou fora da cidade. Viriamos aqui uma vez
por anno. Se fosse em arrabalde seria longe onde ninguem nos fosse
aborrecer. A casa na minha opiniao nao devia ser grande nem pequena
um meio termo planteilhe fleres escolhi moveis uma sege e um
oratorio. Sim haviamos de ter um oratorio bonito alto de jacaranda
com a imagem de Nossa Senhora da Conceicao. Demoreime mais nisto que
no resto em parte porque eramos religiosos em parte para compensar a
batina que eu ia deitar as ortigas. mas ainda restava uma parte que
attribuo ao intuito secreto e inconsciente de captara proteccao do ceu.
Haviamos de accender uma vela aos sabbabos...




L

Um meio termo.

Mezes depois fui para o seminario de S. Jose. Se eu pudesse contar as
lagrimas que chorei na vespera e na manha sommaria mais que todas
as vertidas desde Adao e Eva. Ha nisto alguma exageracao mas e bom
ser emphatico uma ou outra vez para compensar este escrupulo de
exactidao que me afflige. Entretanto se eu me ativer so a lembranca da
sensacao nao fico longe da verdade aos quinze annos tudo e infinito.
Realmente por mais preparado que estivesse padeci muito. Minha mae
tambem padeceu mas soffria com alma e coracao demais o padre Cabral
achara um meio termo experimentarme a vocacao se no fim de dous
annos eu nao revelasse vocacao ecclesiastica seguiria outra carreira.

As promessas devem ser cumpridas conforme Deus quer. Supponha que
Nosso Senhor nega disposicao a seu filho e que o costume do seminario
nao lhe da o gosto que me concedeu a mim e que a vontade divina e
outra. A senhora nao podia per em seu filho antes de nascido uma
vocacao que Nosso Senhor lhe recusou...

Era uma concessao do padre. Dava a minha mae um perdao antecipado
fazendo vir do credor a relevacao da divida. Os olhos della brilharam
mas a bocca disse que nao. Jose Dias nao tendo alcancado ir commigo
para a Europa agarrouse ao mais proximo e apoiou o  alvitre do Sr.
protonotario  so lhe parecia que um anno era bastante.

Estou certo disse elle piscandome o olho que dentro de um anno a
vocacao ecclesiastica do nosso Bentinho se manifesta clara e decisiva.
Ha de dar um padre de mao cheia. Tambem se nao vier em um anno...

E a mim mais tarde em particular.

Va por um anno um anno passa depressa. Se nao sentir gosto nenhum
e que Deus nao quer como diz o padre e nesse caso meu amiguinho o
melhor remedio e a Europa.

Capitu deume egual conselho quando minha mae lhe annunciou a minha
ida definitiva para o seminario.

Minha filha voce vae perder o seu companheiro de creanca...

Fezlhe tao bem este tratamento de filha (era a primeira vez que
minha mae lho dava) que nem teve tempo de ficar triste beijoulhe
a mao e disselhe que ja sabia disso por mim mesmo. Em particular
animoume a supportar tudo com paciencia no fim de um anno as cousas
estariam mudadas e um anno andava depressa. Nao foi ainda a nossa
despedida esta fezse na vespera por um modo que pede capitulo
especial. O que unicamente digo aqui e que ao passo que nos prendiamos
um ao outro ella ia prendendo minha mae fezse mais assidua e terna
vivia ao pe della com os olhos nella. Minha mae era de natural
sympathico e egualmente sensivel tanto se doia como se aprazia de
qualquer cousa. Entrou a achar em Capitu uma porcao de gracas novas de
dotes finos e raros deulhe um anel dos seus e algumas galanterias.
Nao consentiu em photographarse como a pequena lhe pedia para lhe
dar um retrato mas tinha uma miniatura feita aos vinte e cinco annos
e depois de algumas hesitac oes resolveu darlha. Os olhos de Capitu
quando recebeu o mimo nao se descrevem nao eram obliquos nem de
ressaca eram direitos claros lucidos. Beijou o retrato com paixao
minha mae fezlhe a mesma cousa a ella. Tudo isto me lembra a nossa
despedida.




LI

Entre luz e fusco.

Entre luz e fusco tudo ha de ser breve como esse instante. Nem durou
muito a nossa despedida foi o mais que pede em casa della na sala
de visitas antes do accender das velas ahi e que nos despedimos
de uma vez. Juramos novamente que haviamos de casar um com outro e
nao foi so o aperto de mao que sellou o contracto como no quintal
foi a conjunccao das nossas boccas amorosas... Talvez risque isto na
impressao se ate la nao pensar de outra maneira se pensar fica. E
desde ja fica porque em verdade e a nossa defesa. O que o mandamento
divino quer e que nao juremos em vao pelo santo nome de Deus. Eu
nao ia mentir ao seminario uma vez que levava um contracto feito
no proprio cartorio do ceu. Quanto ao sello Deus como fez os maos
limpas assim fez os labios limpos e a malicia esta antes na tua
cabeca perversa que na daquelle casal de adolescentes... Oh. minha
doce companheira da meninice eu era puro e puro fiquei e puro entrei
na aula de S. Jose a buscar de apparencia a investidura sacerdotal e
antes della a vocacao. Mas a vocacao eras tu a investidura eras tu.




LII

O velho Padua.

Ja agora conto tambem os adeuses do velho Padua. Logo cedo veiu a nossa
casa. Minha mae disselhe que fosse falarme ao quarto.

Da licenca perguntou mettendo a cabeca pela porta.

Fui apertarlhe a mao elle abracoume com ternura.

Seja feliz. disseme. A mim e a toda a minha gente creia que ficam
muitas saudades. Todos nos estimamos muito o senhor como merece. Se
lhe disserem outra cousa nao acredite. Sao intrigas. Tambem eu quando
me casei fui victima de intrigas desfizeramse. Deus e grande e
descobre a verdade. Se algum dia perder sua mae e seu tiocousa que
eu por esta luz que me allumia nao desejo porque sao boas pessoas
excedentes pessoas e eu sou grato as finezas recebidas... Nao eu nao
sou como outros certos parasitas vindos de fora para desuniao das
familias aduladores baixos nao eu sou de outra especie nao vivo
papando os jantares nem morando em casa alheia... Emfim sao os mais
felizes.

Porque falara assim pensei. Naturalmente sabe que Jose Dias diz mal
delle.

Mas como ia dizendo se algum dia perder os seus parentes pode
contar com a nossa companhia. Nao e sufficiente em importancia mas a
affeicao e immensa creia. Padre que seja a nossa casa esta as suas
ordens. Quero so que me nao esqueca nao esqueca o velho Padua...

Suspirou e continuou.

Nao esqueca o seu velho Padua e se tem algum trapinho que me deixe
em lembranca um caderno latino qualquer cousa um botao de collete
cousa que ja lhe nao preste para nada. O valer e a lembranca.

Tive um sobresalto. Havia embrulhado em um papel um cacho dos meus
cabellos tao grandes e tao bonitos cortados na vespera. A intencao
era levalos a Capitu ao sair mas tive ideia de dalo ao pae a filha
saberia lomalo e guardalo. Peguei do embrulho e deilho.

Aqui esta guarde.

Um cachinho dos seus cabellos. exclamou Padua abrindo e fechando o
embrulho. Oh. obrigado. obrigado por mim e pela minha gente. Vou daio
a velha para guardalo ou a pequena que e mais cuidadosa que a mae.
Que lindos que sao. Como e que se corta uma belleza destas De ca um
abraco. outro. mais outro. adeus.

Tinha os olhos humidos deveras levava a cara dos desenganados como
quem empregou em um so bilhete todas as suas economias de esperancas e
ve sair branco o maldito numeroum numero tao bonito.




LIII

A caminho.

Fui para o seminario. Poupame as outras despedidas. Minha mae
apertavame ao peito. Prima Justina suspirava. Talvez chorasse mal ou
nada. Ha pessoas a quem as lagrimas nao acodem logo nem nunca dizse
que padecem mais que as outras. Prima Justina disfarcava naturalmente
os seus padecimentos intimos emendando os descuidos de minha mae
fazendome recommendac oes dando ordens. Tio Cosme quando eu lhe
beijei a mao em despedida disseme rindo.

Anda la rapaz voltame papa.

Jose Dias composto e grave nao dizia nada a principio tinhamos
falado na vespera no quarto delle onde fui ver se era ainda possivel
evitar o seminario. Ja nao era mas deume esperancas e principalmente
animoume muito. Antes de um anno estariamos a bordo. Como eu achasse
muito breve explicouse.

Dizem que nao e bom tempo de atravessar o Atlantico vou indagar se
nao fer iremos em Marco ou Abril.

Posso estudar medicina aqui mesmo.

Jose Dias correu os dedos pelos suspensorios com um gesto de
impaciencia apertou os beicos ate que formalmente rejeitou o alvitre.

Nao duvidaria approvar a ideia disse elle se na Escola de Medicina
nao ensinassem exclusivamente a podridao allopatha. A allopathia
e o erro dos seculos e vae morrer e o assassinato e a mentira e
a illusao. Se lhe disserem que pode apprender na Escola de Medicina
aquella parte da sciencia commum a todos os systemas e verdade a
allopathia e erro na therapeutica. Physiologia anatomia pathologia
nao sao allopathicas nem homeopathicas mas e melhor apprender logo
tudo de uma vez por livros e por lingua de homens cultores da
verdade...

Assim falara na vespera e no quarto. Agora nao dizia nada ou proferia
algum aphorismo sobre a religiao e a familia lembrome deste.
 Dividilo com Deus e ainda possuilo.  Quando minha mae me deu o
ultimo beijo.  Quadro amantissimo.  suspirou elle. Era manha de um
lindo dia. Os moleques cochichavam as escravas tomavam a bencao.
 Bencao nh o Bentinho. nao se esqueca de sua Joanna. Sua Miquelina fica
rezando por vosmece.  Na rua Jose Dias insistiu nas esperancas.

Aguente um anno ate la tudo estara arranjado.




LIV

Panegyrico de Santa Monica.

No seminario... Ah. nao vou contar o seminario nem me bastaria a isso
um capitulo. Nao senhor meu amigo algum dia sim e possivel que
componha um abreviado do que alli vi e vivi das pessoas que tratei
dos costumes de todo o resto. Esta sarna de escrever quando pega aos
cincoenta annos nao despega mais. Na mocidade e possivel curarse um
homem della e sem ir mais longe aqui mesmo no seminario tive um
companheiro que compoz versos a maneira dos de Junqueira Freire cujo
livro de frade poeta era recente. Ordenouse. annos depois encontreio
no coro de S. Pedro e pedilhe que me mostrasse os versos novos.

Que versos perguntou meio espantado.

Os seus. Pois nao se lembra que no seminario...

Ah. sorriu elle.

Sorriu e continuando a procurar num livro aberto a hora em que tinha
do cantar no dia seguinte confessoume que nao fizera mais versos
depois de ordenado. Foram cocegas da mocidade cocouse passou estava
bom. E faloume em prosa de uma infinidade de cousas do dia a vida
cara um sermao do padre X... uma vigairaria mineira...

Contrario a isso foi um seminarista que nao seguiu a carreira.
Chamavase... Nao e preciso dizer o nome baste o caso. Tinha composto
um Panegyrico de Santa Monica elogiado por algumas pessoas e entao
lido entre os seminaristas. Alcancou licenca de imprimilo o dedicouo
a Santo Agostinho. Tudo isso e historia velha o que e mais moco e que
um dia em 1882 indo ver certo negocio em reparticao de marinha alli
dei com este meu collega feito chefe de uma seccao administrativa.
Deixara seminario deixara lettras casara e esquecera tudo menos
o Panegyrico de Santa Monica umas vinte e nove paginas que veiu
distribuindo pela vida fora. Como eu precisasse de algumas informac oes
fui pedirlhas e seria impossivel achar melhor nem mais prompta
vontade deume tudo claro certo copioso. Naturalmente conversamos
do passado memorias pessoaes casos de estudo incidentes de nada
um livro um verbo um mote toda a velha palhada saiu ca fora e
rimos juntos e suspiramos de companhia. Vivemos algum tempo do nosso
velho seminario. Ou porque eram delle ou porque eramos entao mocos
as recordac oes traziam tal poder de felicidade que se alguma sombra
contraria houve entao nao appareceu agora. Elle confessoume que
perdera de vista todos os companheiros do seminario.

Tambem eu quasi todos uma vez ordenados voltaram naturalmente as
suas provincias e os daqui tomaram vigairarias fora.

Bom tempo. suspirou elle.

E apos alguma reflexao fitando em mim uns olhos murchos e teimosos
perguntoume.

Conservou o meu Panegyrico

Nao achei que dizer tentei mover os beicos mas nao tinha palavra
afinal perguntei.

Panegyrico Que panegyrico

O meu Panegyrico de Santa Monica.

Nao me lembrou logo mas a explicacao devia bastar e depois de
alguns instantes de pesquiza mental respondi que por muito tempo o
conservara mas as mudancas as viagens...

Hei de levarlhe um exemplar.

Antes de vinte e quatro horas estava em minha casa com o folheto um
velho folheto de vinte e seis annos encardido manchado do tempo mas
sem lacuna e com uma dedicatoria manuscripta e respeitosa.

E o penultimo exemplar disseme agora so me resta um que nao posso
dar a ninguem.

E como me visse folhear o opusculo.

Veja se lhe lembra algum pedaco disseme.

Vinte e seis annos de intervallo fazem morrer amizades mais estreitas e
assiduas mas era cortezia era quasi caridade recordar alguma lauda
li uma dellas accentuando certas phrases para lhe dar a impressao de
que achavam echo em minha memoria. Concordou que fossem bellas mas
preferia outras e apontouas.

Recordase bem

Perfeitamente. Panegyrico de Santa Monica. Como isto me faz
remontar os annos da minha mocidade. Nunca me esqueceu o seminario
creia. Os annos passam os acontecimentos vem uns sobre outros e as
sensac oes tambem e vieram amizades novas que tambem se foram depois
como e lei da vida... Pois meu caro collega nada fez apagar aquelle
tempo da nossa convivencia os padres as licc oes os recreios... os
nossos recreios lembrase o padre Lopes oh. o padre Lopes...

Elle com os olhos no ar devia estar ouvindo e naturalmente ouvia
mas so me disse uma palavra e ainda assim depois de algum tempo de
silencio recolhendo os olhos e um suspiro.

Tem agradado muito este meu Panegyrico.




LV

Um soneto.

Dita a palavra apertoume as maos com as forcas todas de um vasto
agradecimento despediuse e saiu. Fiquei so com o Panegyrico e
o que as folhas delle me lembraram foi tal que merece um capitulo
ou mais. Antes porem e porque tambem eu tive o meu Panegyrico
contarei a historia de um soneto que nunca fiz era no tempo do
seminario e o primeiro verso e o que ides ler.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

Como e porque me saiu este verso da cabeca nao sei saiu assim
estando eu na cama como uma exclamacao solta e ao notar que tinha
a medida de verso pensei em compor com elle alguma cousa um soneto.
A insonmia musa de olhos arregalados nao me deixou dormir uma longa
hora ou duas as cocegas pediamme unhas e eu cocavame com alma.
Nao escolhi logo logo o soneto a principio cuidei de outra forma e
tanto de rima como de verso solto mas afinal ativeme ao soneto. Era
um poema breve e prestadio. Quanto a ideia o primeiro verso nao era
ainda uma ideia era uma exclamacao a ideia viria depois. Assim na
cama envolvido no lencol tratei de poetar. Tinha o alvoroco da mae
que sente o filho e o primeiro filho. Ia ser poeta ia competir com
aquelle monge da Bahia pouco antes revelado e entao na moda eu
seminarista diria em verso as minhas tristezas como elle dissera as
suas no claustro. Decorei bem o verso e repetiao em voz baixa aos
lencoes francamente achavao bonito e ainda agora nao me parece mau.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

Quem era a flor Capitu naturalmente mas podia ser a virtude a
poesia a religiao qualquer outro conceito a que coubesse a metaphora
da flor e flor do ceu. Aguardei o resto recitando sempre o verso
e deitado ora sobre o lado direito ora sobre o esquerdo atinai
deixeime estar de costas com os olhos no tecto mas nem assim vinha
mais nada. Entao adverti que os sonetos mais gabados eram os que
concluiam com chave de ouro isto e um desses versos capitaes no
sentido e na forma. Pensei em forjar uma de taes chaves considerando
que o verso final saindo chronologicamente dos treze anteriores com
difficuldade traria a perfeicao louvada imaginei que taes chaves eram
fundidas antes da fechadura. Assim foi que me determinei a comper o
ultimo verso do soneto e depois de muito suar saiu este.

     Perdese a vida ganhase a batalha.

Sem vaidade e falando como se fosse de outro era um verso magnifico.
Sonoro nao ha duvida. E tinha um pensamento a victoria ganha a custa
da propria vida pensamento alevantado e nobre. Que nao fosse novidade
e possivel mas tambem nao era vulgar e ainda agora nao explico por
que via mysteriosa entrou numa cabeca de tao poucos annos. Naquella
occasiao acheio sublime. Recitei uma e muitas vezes a chave de ouro
depois repeti os dous versos seguidamente e dispuzme a ligalos pelos
doze centraes. A ideia agora a vista do ultimo verso pareceume
melhor nao ser Capitu seria a justica. Era mais proprio dizer que na
pugna pela justica perdersehia acaso a vida mas a batalha ficava
ganha. Tambem me occorreu acceitar a batalha no sentido natural e
fazer della a lula pela patria por exemplo nesse caso a flor do ceu
seria a liberdade. Esta accepcao porem sendo o poeta um seminarista
podia nao caber tanto como a primeira e gastei alguns minutos em
escolher uma ou outra. Achei melhor a justica mas afinal acceitei
definitivamente uma ideia nova a caridade e recitei os dous versos
cada um a sou modo um languidamente.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

e o outro com grande brio.

     Perdese a vida ganhase a batalha.

A sensacao que tive e que ia sair um soneto perfeito. Comecar bem e
acabar bem nao era pouco. Para me dar um banho de inspiracao evoquei
alguns sonetos celebres e notei que os mais delles eram facilimos
os versos saiam uns dos outros com a ideia em si tao naturalmente
que se nao acabava de crer se ella e que os fizera se elles e que a
suscitavam. Entao tornava ao meu soneto e novamente repetia o primeiro
verso e esperava o segundo o segundo nao vinha nem terceiro nem
quarto nao vinha nenhum. Tive alguns impetos de raiva e mais de
uma vez pensei em sair da cama e ir ver tinta e papel pode ser que
escrevendo os versos acudissem mas...

Cancado de esperar lembroume alterar o sentido do ultimo verso com a
simples transposicao do duas palavras assim.

     Ganhase a vida perdese a batalha.

O sentido vinha a ser justamente o contrario mas talvez isso mesmo
trouxesse a inspiracao. Neste caso era uma ironia. nao exercendo a
caridade podese ganhar a vida mas perdese a batalha do ceu. Criei
forcas novas o esperei. Nao tinha janella se tivesse e possivel que
fosse pedir uma ideia a noite. E quem sabe se os vagalumes luzindo ca
em baixo nao seriam para mim como rimas das estrellas e esta viva
metaphora nao me daria os versos esquivos com os seus consoantes e
sentidos proprios

Trabalhei em vao busquei catei esperei nao vieram os versos. Pelo
tempo adeante escrevi algumas paginas em prosa e agora estou compondo
esta narracao nao achando maior difficuldade que escrever bem ou
mal. Pois senhores nada me consola daquelle soneto que nao fiz. Mas
como eu creio que os sonetos existem feitos como as odes e os dramas
e as demais obras de arte por uma razao de ordem metaphysica dou
esses dous versos ao primeiro desoccupado que os quizer. Ao domingo ou
se estiver chovendo ou na roca em qualquer occasiao de lazer pode
tentar ver se o soneto sae. Tudo e darlhe uma ideia e encher o centro
que falta.




LVI

Um seminarista.

Tudo me ia repetindo o diabo do opusculo com as suas lettras
velhas e citac oes latinas. Vi sair daquellas folhas muitos perfis
de seminaristas os irmaos Albuquerques por exemplo um dos quaes
e conego na Bahia emquanto o outro seguiu medicina e dizem haver
descoberto um especifico contra a febre amarella. Vi o Bastos um
magricella que esta de vigario em MeiaPonte se nao morreu ja
Luiz Borges apesar de padre fezse politico e acabou senador do
imperio... Quantas outras caras me fitavam das paginas frias do
Panegyrico. Nao nao eram frias traziam o calor da juventude
nascente o calor do passado o meu proprio calor. Queria lelas outra
vez e lograva entender algum texto tao recente como no primeiro
dia ainda que mais breve. Era um encanto ir por elle as vezes
inconscientemente dobrava a folha como se estivesse lendo de verdade
creio que era quando os olhos me caiam na palavra do fim da pagina e a
mao acostumada a ajudalos faziam o seu officio...

Eis aqui outro seminarista. Chamavase Ezequiel de Souza Escobar. Era
um rapaz esbelto olhos claros um pouco fugitivos como as maos como
os pes como a fala como tudo. Quem nao estivesse acostumado com
elle podia acaso sentirse mal nao sabendo por onde lhe pegasse. Nao
fitava de rosto nao falava claro nem seguido as maos nao apertavam
as outras nem se deixavam apertar dellas porque os dedos sendo
delgados e curtos quando a gente cuidava telos entre os seus ja
nao tinha nada. O mesmo digo dos pes que tao depressa estavam aqui
como la. Esta difficuldade em pousar foi o maior obstaculo que achou
para tomar os costumes do seminario. O sorriso era instantaneo mas
tambem ria folgado e largo. Uma cousa nao seria tao fugitiva como o
resto a reflexao iamos dar com elle muita vez olhos enfiados em si
cogitando. Respondianus sempre que meditava algum ponto espiritual ou
entao que recordava a liccao da vespera. Quando elle entrou na minha
intimidade pediame frequentemente explicac oes e repetic oes miudas
e tinha memoria para guardalas todas ate as palavras. Talvez esta
faculdade prejudicasse alguma outra.

Era mais velho que eu trez annos filho de um advogado de Corityba
aparentado com um commerciante do Rio de Janeiro que servia de
correspondente ao pae. Este era homem de fortes sentimentos
catholicos. Escobar tinha uma irma que era um anjo dizia elle.

Nao e so na belleza que e um anjo mas tambem na bondade. Nao imagina
que boa creatura que ella e. Escreveme muita vez hei de mostrarlhe
as cartas della.

De facto eram simples e affectuosas cheias de caricias e conselhos.
Escobar contavame historias della interessantes todas as quaes
vinham a dar na bondade e no espirito daquella creatura taes eram
que me fariam capaz de acabar casando com ella se nao fosse Capitu.
Morreu pouco depois. Eu seduzido pelas palavras delle estive quasi
a contarlhe logo logo a minha historia. A principio fui timido
mas elle fezse entrado na minha confianca. Aquelles modos fugitivos
cessavam quando elle queria e o meio e o tempo os fizeram mais
pousados. Escobar veiu abrindo a alma toda desde a porta da rua ate
ao fundo do quintal. A alma da gente como sabes e uma casa assim
disposta nao raro com janellas para todos os lados muita luz e ar
puro. Tambem as ha fechadas e escuras sem janellas ou com poucas e
gradeadas a semelhanca de conventos o pris oes. Outrosim capellas e
bazares simples alpendres ou pacos sumptuosos.

Nao sei o que era a minha. Eu nao era ainda casmurro nem dom casmurro
o receio e que me tolhia a franqueza mas como as portas nao tinham
chaves nem fechaduras bastava empurralas e Escobar empurrouas e
entrou. Ca o achei dentro ca ficou ate que...




LVII

De preparacao.

Ah. mas nao eram so os seminaristas que me iam saindo daquellas folhas
velhas do Panegyrico. Ellas me trouxeram tambem sensac oes passadas
taes e tantas que eu nao poderia dizelas todas sem tirar espaco ao
resto. Uma dessas e das primeiras quizera contala aqui eu latim.
Nao e que a materia nao ache termos honestos em nossa lingua que e
casta para os castos como pode ser torpe para os torpes. Sim leitora
castissima como diria o meu finado Jose Dias podeis ler o capitulo
ate ao fim sem susto nem vexame.

Ja agora metto a historia em outro capitulo. Por mais composto que este
me saia ha sempre no assumpto alguma cousa menos austera que pede
umas linhas de repouso e preparacao. Sirva este de preparacao. E isto e
muito leitor meu amigo o coracao quando examina a possibilidade do
que ha de vir. as proporc oes dos acontecimentos e a copia delles fica
robusto e disposto e o mal e menor mal. Tambem se nao fica entao nao
fica nunca. E aqui veras tal ou qual esperteza minha porquanto ao ler
o que vas ler e provavel que o aches menos cru do que esperavas.




LVIII

O tratado.

Foi o caso que uma segundafeira voltando eu para o seminario vi
cair na rua uma senhora. O meu primeiro gesto em tal caso devia ser
de pena ou de riso nao foi uma nem outra cousa porquanto (e e isto
que eu quizera dizer em latim) porquanto a senhora tinha as meias mui
lavadas e nao as sujou levava ligas de seda e nao as perdeu. Varias
pessoas acudiram mas nao tiveram tempo de a levantar ella ergueuse
muito vexada sacudiuse agradeceu e enfiou pela rua proxima.

Este gosto de imitar as francezas da rua do Ouvidor diziame Jose
Dias andando e commentando a queda e evidentemente um erro. As nossas
mocas devem andar como sempre andaram com sou vagar e paciencia e nao
este tiquetique afrancezado...

Eu mal podia ouvilo. As meias e as ligas da senhora branqueavam e
enroscavamse deante de mim e andavam caiam erguiamse e iamse
embora. Quando chegamos a esquina olhei para a outra rua e vi a
distancia a nossa desastrada que ia no mesmo passo tiquetique
tiquetique...

Parece que nao se machucou disse eu.

Tanto melhor para ella mas e impossivel que nao tenha arranhado os
joelhos aquella presteza e manha...

Creio que foi  manha  que elle disse eu fiquei  nos joelhos
arranhados . Dalli em deante ate o seminario nao vi mulher na rua a
quem nao desejasse uma queda a algumas adivinhei que trazia as meias
esticadas e as ligas justas... Tal haveria que nem levasse meias...
Mas eu as via com ellas... Ou entao... Tambem e possivel...

Vou esgarcando isto com reticencias para dar uma ideia das minhas
ideias que eram assim diffusas e confusas com certeza nao dou nada.
A cabeca iame quente e o andar nao era seguro. No seminario a
primeira hora foi insupportavel. As batinas traziam ar de saias e
lembravamme a queda da senhora. Ja nao era uma so que eu via cair
todas as que eu encontrara na rua mostravamme agora de relance as
ligas azues eram azues. De noite sonhei com ellas. Uma multidao de
abominaveis creaturas veiu andar a roda de mim tiquetique... Eram
bellas umas finas outras grossas todas ageis como o diabo. Accordei
busquei afugentalas com esconjuros e outros methodos mas tao depressa
dormi como tornaram e com as maos presas em volta de mim faziam
um vasto circulo de saias ou trepadas no ar choviam pes e pernas
sobre a minha cabeca. Assim fui ate madrugada. Nao dormi mais rezei
padrenossos avemarias e credos e sendo este livro a verdade pura
e forca confessar que tive de interromper mais de uma vez as minhas
orac oes para acompanhar no escuro uma figura ao longe tiquetique
tiquetique... Pegava depressa na oracao sempre no meio para
concertala bem como se nao tivesse havido interrupcao mas certamente
nao unia a phrase nova a antiga.

Vindo o mal pela manha adeante tentei vencelo mas por um modo que
o nao perdesse de todo. Sabios da escriptura adivinhai o que podia
ser. Foi isto. Nao podendo rejeitar de mim aquelles quadros recorri a
um tratado entre a minha consciencia e a minha imaginacao. As vis oes
feminis seriam de ora avante consideradas como simples encarnac oes dos
vicios e por isso mesmo contemplaveis como o melhor modo de temperar
o caracter e aguerrilo para os combates asperos da vida. Nao formulei
isto por palavras nem fui preciso o contracto fezse tacitamente com
alguma repugnancia mas fezse. E por alguns dias era eu mesmo que
evocava as vis oes para fortalecerme e nao as rejeitava senao quando
ellas mesmas de cancadas se iam embora.




LIX

Convivas de boa memoria.

Ha dessas reminiscencias que nao descancam antes que a penna ou a
lingua as publique. Um antigo dizia arrenegar de conviva que tem boa
memoria. A vida e cheia de taes convivas e eu sou acaso um delles
comquanto a prova de ter a memoria fraca seja exactamente nao me acudir
agora o nome de tal antigo mas era um antigo e basta.

Nao nao a minha memoria nao e boa. Ao contrario e comparavel a
alguem que tivesse vivido por hospedarias sem guardar dellas nem caras
nem nomes e somente raras circumstancias. A quem passe a vida na
mesma casa de familia com os seus eternos moveis e costumes pessoas
e affeic oes e que se lhe grava tudo pela continuidade e repeticao.
Como eu invejo os que nao esqueceram a cor das primeiras calcas que
vestiram. Eu nao atino com a das que enfiei hontem. Juro so que nao
eram amarellas porque execro essa cer mas isso mesmo pode ser olvido
e confusao.

E antes seja olvido que confusao explicome. Nada se emenda bem nos
livros confusos mas tudo se pode metter nos livros omissos. Eu quando
leio algum desta outra casta nao me afflijo nunca. O que faco em
chegando ao fim e cerrar os olhos e evocar todas as cousas que nao
achei nelle. Quantas ideias finas me acodem entao. Que de reflex oes
profundas. Os rios as montanhas as egrejas que nao vi nas folhas
lidas todos me apparecem agora com as suas aguas as suas arvores
os seus altares e os generaes sacam das espadas que tinham ficado
na bainha e os clarins soltam as notas que dormiam no metal e tudo
marcha com uma alma imprevista.

e que tudo se acha fora de um livro falho leitor amigo. Assim preencho
as lacunas alheias assim podes tambem preencher as minhas.




LX

Querido opusculo.

Assim fiz eu ao Panegyrico de Santa Monica e fiz mais. puzlhe nao
so o que faltava da santa mas ainda cousas que nao eram della. Viste o
soneto as meias as ligas o seminarista Escobar e varios outros. Vas
agora ver o mais que naquelle dia me foi saindo das paginas amarellas
do opusculo.

Querido opusculo tu nao prestavas para nada mas que mais presta um
velho par de chinellas Entretanto ha muita vez no casal de chinellas
um como aroma e calor de dous pes. Gastas e rotas nao deixam de
lembrar que uma pessoa as calcava de manha ao erguer da cama ou as
descalcava a noite ao entrar nella. E se a comparacao nao vale porque
as chinellas sao ainda uma parte da pessoa e tiveram o contacto dos
pes aqui estao outras lembrancas como a pedra da rua a porta da
casa um assobio particular um pregao de quitanda como aquelle das
cocadas que contei no cap. XVIII. Justamente quando contei o pregao
das cocadas fiquei tao curtido de saudades que me lembrou fazelo
escrever por um amigo mestre de musica e grudalo as pernas do
capitulo. Se depois jarretei o capitulo foi porque outro musico a
quem o mostrei me confessou ingenuamente nao achar no trecho escripto
nada que lhe accordasse saudades. Para que nao aconteca o mesmo aos
outros profissionaes que por ventura me lerem melhor e poupar ao
editor do livro o trabalho e a despeza da gravura. Ves que nao puz
nada nem ponho. Ja agora creio que nao basta que os preg oes de rua
como os opusculos de seminario encerrem casos pessoas e sensac oes e
preciso que a gente os tenha conhecido e padecido no tempo sem o que
tudo e calado e incolor.

Mas vamos ao mais que me foi saindo das paginas amarellas.




LXI

A vacca de Homero.

O mais foi muito. Vi sairem os primeiros dias da separacao duros e
opacos sem embargo das palavras de conforto que me deram os padres e
os seminaristas e as de minha mae e tio Cosme trazidas por Jose Dias
ao seminario.

Todos estao saudosos disseme este mas a maior saudade esta
naturalmente no maior dos corac oes e qual e elle perguntou escrevendo
a resposta nos olhos.

Mamae acudi eu.

Jose Dias apertoume as maos com alvoroco e logo pintou a tristeza de
minha mae que falava de mim todos os dias quasi a todas as horas.
Como a approvasse sempre e accrescentasse alguma palavra relativamente
aos dotes que Deus me dera o desvanecimento de minha mae nessas
occasi oes era indescriptivel e contavame tudo isso cheio de uma
admiracao lacrimosa. Tio Cosme tambem se enternecia muito.

Hontem ate se deu um caso interessante. Tendo eu dito a
Excellentissima que Deus lhe dera nao um filho mas um anjo do ceu o
doutor ficou tao commovido que nao achou outro modo de vencer o choro
senao fazendome um daquelles elogios de galhofa que so elle sabe. Nao
e preciso dizer que D. Gloria enxugou furtivamente uma lagrima. Ou ella
nao fosse mae. Que coracao amantissimo.

Mas Sr. Jose Dias e a minha saida daqui

Isso e negocio meu. A viagem a Europa e o que e preciso mas pode
fazerse daqui a um ou dous annos em 1859 ou 1860...

Tao tarde.

Era melhor que fosse este mesmo anno mas demos tempo ao tempo. Tenha
paciencia va estudando nao se perde nada em ir sabendo ja daqui
alguma cousa e demais ainda nao acabando padre a vida do seminario
e util e vale sempre entrar no mundo ungido com os santos oleos da
theologia...

Neste pontolembrame como se fosse hojeos olhos de Jose
Dias fulguraram tao intensamente que me encheram de espanto. As
palpebras cairam depois e assim ficaram por alguns instantes ate
que novamente se ergueram e os olhos fixaramse na parede do palco
como que embebidos em alguma cousa se nao era em si mesmos depois
despegaramse da parede e entraram a vagar pelo pateo todo. Podia
comparalo aqui a vacca de Homero andava e gemia em volta da cria
que acabava de parir. Nao lhe perguntei o que e que tinha ja por
acanhamento ja porque dous lentes um delles de theologia vinham
caminhando na nossa direccao. Ao passarem por nos o aggregado que os
conhecia cortejouos com as deferencias devidas e pediulhes noticias
minhas.

Por ora nada se pode affiancar disse um delles. mas parece que dara
conta da mao.

e o que eu lhe dizia agora mesmo acudiu Jose Dias. Conto ouvirlhe
a missa nova mas ainda que nao chegue a ordenarse nao pode ter
melhores estudos que os que fizer aqui. Para a viagem da existencia
concluiu demorando mais as palavras ira ungido com os santos oleos da
theologia...

Desta vez a fulguracao dos olhos foi menor as palpebras nao lhe cairam
nem as pupillas fizeram os movimentos anteriores. Ao contrario todo
elle era attencao e interrogacao quando muito um sorriso claro e
amigo lhe errava nos labios. O lente de theologia gostou da metaphora
e disselho elle agradeceu explicando que eram ideias que lhe
escapavam no correr da conversacao nao escrevia nem orava. Eu e que
nao gostei nada e logo que os lentes se foram sacudi a cabeca.

Nao quero saber dos santos oleos da theologia desejo sair daqui o
mais cedo que puder ou ja...

Ja meu anjo nao pode ser mas pode succeder que muito antes do que
imaginamos. Quem sabe se este mesmo anno de 58 Tenho um plano feito
e penso ja nas palavras com que hei de expelo a D. Gloria estou certo
que ella cedera e ira comnosco.

Duvido que mamae embarque.

Veremos. Mae e capaz de tudo mas com ella ou sem ella tenho por
certa a nossa ida e nao havera esforco que eu nao empregue deixe
estar. Paciencia e que e preciso. E nao faca aqui nada que de logar a
censuras ou queixas muita docilidade e toda a apparente satisfacao.
Nao ouviu o elogio do lente E que voce temse portado bem. Pois
continue.

Mas 1859 ou 1860 e muito tarde.

Sera este anno replicou Jose Dias.

Daqui a tres mezes

Ou seis.

Nao tres mezes.

Pois sim. Tenho agora um plano que me parece melhor que outro
qualquer. e combinar a ausencia de vocacao ecclesiastica e a
necessidade de mudar de ares. Voce porque nao tosse

Por que nao tusso

Ja ja nao mas eu hei de avisar voce para tossir quando fer
preciso aos poucos uma tossesinha secca e algum fastio eu irei
preparando a Excellentissima... Oh. tudo isto e em beneficio della.
Uma vez que o filho nao pode servir a egreja como deve ser servida o
melhor modo de cumprir a vontade de Deus e dedicalo a outra cousa. O
mundo tambem e egreja para os bons...

Pareceume outra vez a vacca de Homero como se este  mundo tambem e
egreja para os bons  fosse outro bezerro irmao dos  santos oleos da
theologia.  Mas nao dei tempo a ternura materna e repliquei.

Ah. entendo. mostrar que estou doente para embarcar nao e

Jose Dias hesitou um pouco depois explicouse.

Mostrar a verdade porque francamente Bentinho eu ha mezes que
desconfio do seu peito. Voce nao anda bom do peito. Em pequeno
teve umas febres e uma ronqueira... Passou tudo mas ha dias em que
esta mais descorado. Nao digo que ja seja o mal mas o mal pode vir
depressa. Numa hora cae a casa. Por isso se aquella santa senhora nao
quizer ir comnoscoou para que va mais depressa acho que uma boa
tosse... Se a tosse ha de vir de verdade melhor e apressala... Deixe
estar eu aviso...

Bem mas em saindo daqui nao ha de ser para embarcar logo saio
primeiro depois cuidaremos do embarque o embarque e que pode ficar
para o anno. Nao dizem que o melhor tempo e abril ou maio Pois seja
maio. Primeiro deixo o seminario daqui a dous mezes...

E porque a palavra me estivesse a pigarrear na garganta dei uma volta
rapida e pergunteilhe a queimaroupa.

Capitu como vae




LXII

Uma ponta de Iago.

A pergunta era imprudente na occasiao em que eu cuidava de transferir
o embarque. Equivalia a confessar que o motivo principal ou unico
da minha repulsa ao seminario era Capitu e lazer crer improvavel a
viagem. Comprehendi isto depois que falei quiz emendarme mas nem
soube como nem elle me deu tempo.

Tem andado alegre como sempre e uma tontinha. Aquillo emquanto nao
pegar algum peralta da visinhanca que case com ella...

Estou que empallideci pelo menos senti correr um frio pelo corpo
todo. A noticia de que ella vivia alegre quando eu chorava todas
as noites produziume aquelle effeito acompanhado de um bater de
coracao tao violento que ainda agora cuido ouvilo. Ha alguma
exageracao nisto mas o discurso humano e assim mesmo um composto de
partes excessivas e partes diminutas que se compensam ajustandose.
Por outro lado se entendermos que a audiencia aqui nao e das orelhas
senao da memoria chegaremos a exacta verdade. A minha memoria ouve
ainda agora as pancadas do coracao naquelle instante. Nao esquecas
que era a emocao do primeiro amor. Estive quasi a perguntar a Jose
Dias que me explicasse a alegria de Capitu o que e que ella fazia se
vivia rindo cantando ou pulando mas retiveme a tempo e depois outra
ideia...

Outra ideia naoum sentimento cruel e desconhecido o puro ciume
leitor das minhas entranhas. Tal foi o que me mordeu ao repetir
commigo as palavras de Jose Dias.   Algum peralta da visinhanca.  Em
verdade nunca pensara em tal desastre. Vivia tao nella della e para
ella que a intervencao de um peralta era como uma nocao sem realidade
nunca me acudiu que havia peraltas na visinhanca varia idade e feitio
grandes passeadores das tardes. Agora lembravame que alguns olhavam
para Capitue tao senhor me sentia della que era como se olhassem
para mim um simples dever de admiracao e de inveja. Separados um do
outro pelo espaco e pelo destino o mal appareciame agora nao so
possivel mas certo. E a alegria de Capitu confirmava a suspeita se
ella vivia alegre e que ja namorava a outro acompanhalohia com os
olhos na rua falarlhehia a janella as avemarias trocariam flores
e...

E... que Sabes o que e que trocariam mais se o nao achas por ti
mesmo escusado e ler o resto do capitulo e do livro nao acharas mais
nada ainda que eu o diga com todas as lettras da etymologia. Mas se o
achaste comprehenderas que eu depois de estremecer tivesse um impeto
de atirarme pelo portao fora descer o resto da ladeira correr
chegar a casa do Padua agarrar Capitu e intimarlhe que me confessasse
quantos quantos quantos ja lhe dera o peralta da visinhanca. Nao
fiz nada. Os mesmos sonhos que ora conto nao tiveram naquelles tres
ou quatro minutos esta logica de movimentos e pensamentos. Eram
soltos emendados e mal emendados com o desenho truncado e torto
uma confusao um turbilhao que me cegava e ensurdecia. Quando tornei
a mim Jose Dias concluia uma phrase cujo principio nao ouvi e
o mesmo fim era vago.  A conta que dara de si.  Que conta e quem
Cuidei naturalmente que falava ainda de Capitu e quiz perguntarlho
mas a vontade morreu ao nascer como tantas outras gerac oes dellas.
Limiteime a inquirir do aggregado quando e que iria a casa ver minha
mae.

Estou com saudades de mamae. Posso ir ja esta semana

Vae sabbado.

Sabbado Ah. sim. sim. Peca a mamae que me mande buscar sabbado.
Sabbado. Este sabbado nao Que me mande buscar sem falta.



I

Do titulo.

Uma noite destas vindo da cidade para o Engenho Novo encontrei no
trem da Central um rapaz aqui do bairro que eu conheco de vista e
de chapeo. Comprimentoume sentouse ao pe de mim falou da lua e
dos ministros e acabou recitandome versos. A viagem era curta e os
versos pode ser que nao fossem inteiramente maus. Succedeu porem que
como eu estava cancado fechei os olhos tres ou quatro vezes tanto
bastou para que elle interrompesse a leitura e mettesse os versos no
bolso.

Continue disse eu accordando.

Ja acabei murmurou elle.

Sao muito bonitos.

Vilhe fazer um gesto para tiralos outra vez do bolso mas nao passou
do gesto estava amuado. No dia seguinte entrou a dizer de mim nomes
feios e acabou alcunhandome Dom Casmurro. Os visinhos que nao
gostam dos meus habitos reclusos e calados deram curso a alcunha que
afinal pegou. Nem por isso me zanguei. Contei a anecdota aos amigos da
cidade e elles por graca chamamme assim alguns em bilhetes.  Dom
Casmurro domingo vou jantar com voce.  Vou para Petropolis Dom
Casmurro a casa e a mesma da Rhenania ve se deixas essa caverna do
Engenho Novo e vae la passar uns quinze dias commigo.  Meu caro Dom
Casmurro nao cuide que o dispenso do theatro amanha venha e dormira
aqui na cidade doulhe camarote doulhe cha doulhe cama so nao lhe
dou moca. 

Nao consultes diccionarios. Casmurro nao esta aqui no sentido que
elles lhe dao mas no que lhe poz o vulgo de homem calado e mettido
comsigo. Dom veiu por ironia para attribuirme fumos de fidalgo.
Tudo por estar cochilando. Tambem nao achei melhor titulo para a minha
narracao se nao tiver outro daqui ate ao fim do livro vae este
mesmo. O meu poeta do trem ficara sabendo que nao lhe guardo rancor.
E com pequeno esforco sendo o titulo seu podera cuidar que a obra
e sua. Ha livros que apenas terao isso dos seus autores alguns nem
tanto.




II.

Do livro.

Agora que expliquei o titulo passo a escrever o livro. Antes disso
porem digamos os motivos que me p oem a penna na mao.

Vivo so com um creado. A casa em que moro e propria fila
construir de proposito levado de um desejo tao particular que me
vexa imprimilo mas va la. Um dia ha bastantes annos lembroume
reproduzir no Engenho Novo a casa em que me criei na antiga rua de
Matacavallos dandolhe o mesmo aspecto e economia daquella outra
que desappareceu. Constructor e pintor entenderam bem as indicac oes
que lhes fiz. e o mesmo predio assobradado tres janellas de frente
varanda ao fundo as mesmas alcovas e salas. Na principal destas a
pintura do tecto e das paredes e mais ou menos egual umas grinaldas de
flores miudas e grandes passaros que as tomam nos bicos de espaco a
espaco. Nos quatro cantos do tecto as figuras das estac oes e ao centro
das paredes os medalh oes de Cesar Augusto Nero e Massinissa com os
nomes por baixo... Nao alcanco a razao de taes personagens. Quando
fomos para a casa de Matacavallos ja ella estava assim decorada vinha
do decennio anterior. Naturalmente era gosto do tempo metter sabor
classico e figuras antigas em pinturas americanas. O mais e tambem
analogo e parecido. Tenho chacarinha fleres legume uma casuarina um
poco e lavadouro. Uso louca velha e mobilia velha. Emfim agora como
outrora ha aqui o mesmo contraste da vida interior que e pacata com
a exterior que e ruidosa.

O meu fim evidente era atar as duas pontas da vida e restaurar na
velhice a adolescencia. Pois senhor nao consegui recompor o que foi
nem o que fui. Em tudo se o rosto e egual a physionomia e differente.
Se so me faltassem os outros va um homem consolase mais ou menos
das pessoas que perde mas falto eu mesmo e esta lacuna e tudo. O que
aqui esta e mal comparando semelhante a pintura que se p oe na barba e
nos cabellos e que apenas conserva o habito externo como se diz nas
autopsias o interno nao aguenta tinta. Uma certidao que me desse vinte
annos de edade poderia enganar os extranhos como todos os documentos
falsos mas nao a mim. Os amigos que me restam sao de data recente
todos os antigos foram estudar a geologia dos campos santos. Quanto as
amigas algumas datam de quinze annos outras de menos e quasi todas
creem na mocidade. Duas ou tres fariam crer nella aos outros mas a
lingua que falam obriga muita vez a consultar os diccionarios e tal
frequencia e cancativa.

Entretanto vida differente nao quer dizer vida peor e outra cousa.
A certos respeitos aquella vida antiga appareceme despida de muitos
encantos que lhe achei mas e tambem exacto que perdeu muito espinho
que a fez molesta e de memoria conservo alguma recordacao doce e
feiticeira. Em verdade pouco appareco e menos falo. Distracc oes raras.
O mais do tempo e gasto em hortar jardinar e ler como bem e nao durmo
mal.

Ora como tudo canca esta monotonia acabou por exhaurirme tambem.
Quiz variar e lembroume escrever um livro. Jurisprudencia
philosophia e politica acudiramme mas nao me acudiram as forcas
necessarias. Depois pensei em fazer uma Historia dos Suburbios
menos secca que as memorias do padre Luiz Goncalves dos Santos
relativas a cidade era obra modesta mas exigia documentos e datas
como preliminares tudo arido e longo. Foi entao que os bustos pintados
nas paredes entraram a falarme e a dizerme que uma vez que elles nao
alcancavam reconstituirme os tempos idos pegasse da penna e contasse
alguns. Talvez a narracao me desse a illusao e as sombras viessem
perpassar ligeiras como ao poeta nao o do trem mas o do Fausto. Ahi
vindes outra vez inquietas sombras...

Fiquei tao alegre com esta ideia que ainda agora me treme a penna na
mao. Sim Nero Augusto Massinissa e tu grande Cesar que me incitas
a fazer os meus commentarios agradecovos o conselho e vou deitar ao
papel as reminiscencias que me vierem vindo. Deste modo viverei o que
vivi e assentarei a mao para alguma obra de maior tomo. Eia comecemos
a evocacao por uma celebre tarde de Novembro que nunca me esqueceu.
Tive outras muitas melhores e peores mas aquella nunca se me apagou
do espirito. e o que vas entender lendo.




III

A denuncia.

Ia a entrar na sala de visitas quando ouvi proferir o meu nome e
escondime atraz da porta. A casa era a da rua de Matacavallos o mez
Novembro o anno e que e um tanto remoto mas eu nao hei de trocar as
datas a minha vida so para agradar as pessoas que nao amam historias
velhas o anno era de 1857.

D. Gloria a senhora persiste na ideia de metter o nosso Bentinho no
seminario e mais que tempo e ja agora pode haver uma difficuldade.

Que difficuldade

Uma grande difficuldade.

Minha mae quiz saber o que era. Jose Dias depois de alguns instantes
de concentrarao veiu ver se havia alguem no corredor nao deu por mim
voltou e abafando a voz disse que a difficuldade estava na casa ao
pe a gente do Padua.

A gente do Padua

Ha algum tempo estou para lhe dizer isto mas nao me atrevia. Nao
me parece bonito que o nosso Bentinho ande mettido nos cantos com a
filha do Tartaruga e esta e a difficuldade porque se elles pegam de
namoro a senhora tera muito que lutar para separalos.

Nao acho. Mettidos nos cantos

e um modo de falar. Em segredinhos sempre juntos. Bentinho quasi
que nao sae de la. A pequena e uma desmiolada o pae faz que nao ve
tomara elle que as cousas corressem de maneira que... Comprehendo o
seu gesto a senhora nao cre em taes calculos parecelhe que todos tem
a alma candida...

Mas Sr. Jose Dias tenho visto os pequenos brincando e nunca vi
nada que faca desconfiar. Basta a edade Bentinho mal tem quinze annos.
Capitu fez quatorze a semana passada sao dous creancolas. Nao se
esqueca que foram criados juntos desde aquella grande enchente ha
dez annos em que a familia Padua perdeu tanta cousa dahi vieram as
nossas relac oes. Pois eu hei de crer... Mano Cosme voce que acha

Tio Cosme respondeu com um  Ora.  que traduzido em vulgar queria
dizer.  Sao imaginac oes do Jose Dias os pequenos divertemse eu
divirtome onde esta o gamao 

Sim creio que o senhor esta enganado.

Pode ser minha senhora. Oxala tenham razao mas creia que nao falei
senao depois de muito examinar...

Em todo caso vae sendo tempo interrompeu minha mae vou tratar de
mettelo no seminario quanto antes.

Bem uma vez que nao perdeu a ideia de o fazer padre temse ganho o
principal. Bentinho ha de satisfazer os desejos de sua mae. E depois
a egreja brasileira tem altos destinos. Nao esquecamos que um bispo
presidiu a Constituinte e que o padre Feijo governou o imperio...

Governou como a cara delle. atalhou tio Cosme cedendo a antigos
rancores politicos.

Perdao doutor nao estou defendendo ninguem estou citando. O que eu
quero e dizer que o clero ainda tem grande papel no Brasil.

Voce o que quer e um capote ande va buscar o gamao. Quanto ao
pequeno se tem de ser padre realmente e melhor que nao comece a dizer
missa atraz das portas. Mas olhe ca mana Gloria ha mesmo necessidade
de fazelo padre

e promessa ha de cumprirse.

Sei que voce fez promessa... mas uma promessa assim... nao sei...
Creio que bem pensado... Voce que acha prima Justina

Eu

Verdade e que cada um sabe melhor de si continuou tio Cosme Deus e
que sabe do todos. Comtudo uma promessa de tantos annos... Mas que
e isso mana Gloria Esta chorando Ora esta. Pois isto e cousa de
lagrimas

Minha mae assoouse sem responder. Prima Justina creio que se levantou
e foi ter com ella. Seguiuse um alto silencio durante o qual estive
a pique de entrar na sala mas outra forca maior outra emocao... Nao
pude ouvir as palavras que tio Cosme entrou a dizer. Prima Justina
exhortava.  Prima Gloria. prima Gloria.  Jose Dias desculpavase.  Se
soubesse nao teria falado mas falei pela veneracao pela estima pelo
affecto para cumprir um dever amargo um dever amarissimo... 




IV

Um dever amarissimo.

Jose Dias amava os superlativos. Era um modo de dar feicao monumental as ideias nao as havendo servir a prolongar as phrases. Levantouse para ir buscar o gamao que estava no interior da casa. Cosime muito a parede e vio passar com as suas calcas brancas engommadas presilhas rodaque e gravata de mola. Foi dos ultimos que usaram presilhas no Rio de Janeiro e talvez neste mundo. Trazia as calcas curtas para que lhe ficassem bem esticadas. A gravata de setim preto com um aro de aco por dentro immobilisavalhe o pescoco era entao moda. O rodaque de chita veste caseira o leve parecia nelle uma casaca de cerimonia. Era magro chupado com um principio de calva teria os seus cincoenta e cinco annos. Levantouse com o passo vagaroso do costume nao aquelle vagar arrastado dos preguicosos mas um vagar calculado e deduzido um syllogismo completo a premissa antes da consequencia a consequencia antes da conclusao. Um dever amarissimo.




V

O aggregado.

Nem sempre ia naquelle passo vagaroso e rigido. Tambem se descompunha
em accionados era muita vez rapido e lepido nos movimentos tao
natural nesta como naquella maneira. Outrosim ria largo se era
preciso de um grande riso sem vontade mas communicativo a tal ponto
as bochechas os dentes os olhos toda a cara todo a pessoa todo o
mundo pareciam rir nelle. Nos lances graves gravissimo.

Era nosso aggregado desde muitos annos meu pae ainda estava na
antiga fazenda de Itaguahy e eu acabava de nascer. Um dia appareceu
alli vendendose por medico homeopatha levava um Manual e uma
botica. Havia entao um andaco de febres Jose Dias curou o feitor
e uma escrava e nao quiz receber nenhuma remuneracao. Entao meu
pae propozlhe ficar alli vivendo com pequeno ordenado. Jose Dias
recusou dizendo que era justo levar a saude a casa de sape do pobre.

Quem lhe impede que va a outras partes Va aonde quizer mas fique
morando comnosco.

Voltarei daqui a tres mezes.

Voltou dalli a duas semanas acceitou casa e comida sem outro
estipendio salvo o que quizessem dar por festas. Quando meu pae foi
eleito deputado e veiu para o Rio de Janeiro com a familia elle veiu
tambem e teve o seu quarto ao fundo da chacara. Um dia reinando
outra vez febres em Itaguahy disselhe meu pae que fosse ver a nossa
escravatura. Jose Dias deixouse estar calado suspirou e acabou
confessando que nao era medico. Tomara este titulo para ajudar a
propaganda da nova escola e nao o fez sem estudar muito e muito mas a
consciencia nao lhe permittia acceitar mais doentes.

Mas voce curou das outras vezes.

Creio que sim o mais acertado porem e dizer que foram os remedios
indicados nos livros. Elles sim elles abaixo de Deus. Eu era um
charlatao... Nao negue os motivos do meu procedimento podiam ser e
eram dignos a homeopathia e a verdade e para servir a verdade
menti mas e tempo de restabelecer tudo.

Nao foi despedido como pedia entao meu pae ja nao podia dispensalo.
Tinha o dom de se fazer acceito e necessario davase por falta delle
como de pessoa de familia. Quando meu pae morreu a der que o pungiu
foi enorme disseramme nao me lembra. Minha mae ficoulhe muito
grata e nao consentiu que elle deixasse o quarto da chacara ao setimo
dia depois da missa elle foi despedirse della.

Fique Jose Dias.

Obedeco minha senhora.

Teve um pequeno legado no testamento uma apolice e quatro palavras de
louvor. Copiou as palavras encaixilhouas e pendurouas no quarto
por cima da cama.  Esta e a melhor apolice  dizia elle muita vez. Com
o tempo adquiriu certa autoridade na familia certa audiencia ao
menos nao abusava e sabia opinar obedecendo. Ao cabo era amigo nao
direi optimo mas nem tudo e optimo neste mundo. E nao lhe supponhas
alma subalterna as cortezias que fizesse vinham antes do calculo
que da indole. A roupa duravalhe muito ao contrario das pessoas
que enxovalham depressa o vestido novo elle trazia o velho escovado
e liso cirzido abotoado de uma elegancia pobre e modesta. Era
lido posto que de atropello o bastante para divertir ao serao e a
sobremesa ou explicar algum phenomeno falar dos effeitos do calor e
do frio dos polos e de Robespierre. Contava muita vez uma viagem que
fizera a Europa e confessava que a nao sermos nos ja teria voltado
para la tinha amigos em Lisboa mas a nossa familia dizia elle
abaixo de Deus era tudo.

Abaixo ou acima perguntoulhe tio Cosme um dia.

Abaixo repetiu Jose Dias cheio de veneracao.

E minha mae que era religiosa gostou de ver que elle punha Deus no
devido logar e sorriu approvando. Jose Dias agradeceu de cabeca. Minha
mae davalhe de quando em quando alguns cobres. Tio Cosme que era
advogado confiavalhe a copia de papeis de autos.




VI

Tio Cosme.

Tio Cosme vivia com minha mae desde que ella enviuvou. Ja entao era
viuvo como prima Justina era a casa dos tres viuvos.

A fortuna troca muita vez as maos a natureza. Formado para as serenas
funcc oes do capitalismo tio Cosme nao enriquecia no foro. ia comendo.
Tinha o escriptorio na antiga rua das Violas perto do jury que era no
extincto Aljube. Trabalhava no crime. Jose Dias nao perdia as defesas
oraes de tio Cosme. Era quem lhe vestia e despia a toga com muitos
comprimentos no fim. Em casa referia os debates. Tio Cosme por mais
modesto que quizesse ser sorria de persuasao.

Era gordo e pesado tinha a respiracao curta e os olhos dorminhocos.
Uma das minhas recordac oes mais antigas era velo montar todas as
manhas a besta que minha mae lhe deu e que o levava ao escriptorio.
O preto que a tinha ido buscar a cocheira segurava o freio emquanto
elle erguia o pe e pousava no estribo a isto seguiase um minuto de
descanco ou reflexao. Depois dava um impulso o primeiro o corpo
ameacava subir mas nao subia segundo impulso egual effeito. Emfim
apos alguns instantes largos tio Cosme enfeixava todas as forcas
physicas e moraes dava o ultimo surto da terra e desta vez caia em
cima do selim. Raramente a besta deixava de mostrar por um gesto que
acabava de receber o mundo. Tio Cosme accommodava as carnes e a besta
partia a trote.

Tambem nao me esqueceu o que elle me fez uma tarde. Posto que nascido
na roca (donde vim com dous annos) e apezar dos costumes do tempo
eu nao sabia montar e tinha medo ao cavallo. Tio Cosme pegou em mim
e escanchoume em cima da besta. Quando me vi no alto (tinha nove
annos) sosinho e desamparado o chao la embaixo entrei a gritar
desesperadamente.  Mamae. mamae.  Ella acudiu pallida e tremula cuidou
que me estivessem matando apeoume affagoume emquanto o irmao
perguntava.

Mana Gloria pois um tamanhao destes tem medo de besta mansa

Nao esta acostumado.

Deve acostumarse. Padre que seja se fer vigario na roca e preciso
que monte a cavallo e aqui mesmo ainda nao sendo padre se quizer
florear como os outros rapazes e nao souber ha de queixarse de voce
mana Gloria.

Pois que se queixe tenho medo.

Medo. Ora medo.

A verdade e que eu so vim a apprender equitacao mais tarde menos por
gosto que por vergonha de dizer que nao sabia montar.  Agora e que
elle vae namorar deveras  disseram quando eu comecei as licc oes. Nao
se diria o mesmo de tio Cosme. Nelle era velho costume e necessidade.
Ja nao dava para namoros. Contam que em rapaz foi acceito de muitas
damas alem de partidario exaltado mas os annos levaramlhe o mais
do ardor politico e sexual e a gordura acabou com o resto de ideias
publicas e especificas. Agora so cumpria as obrigac oes do officio e
sem amor. Nas horas de lazer vivia olhando ou jogava. Uma ou outra vez
dizia pilherias.




VII

D. Gloria.

Minha mae era boa creatura. Quando lhe morreu o marido Pedro de
Albuquerque Santiago contava trinta e um annos de edade e podia
voltar para Itaguahy. Nao quiz preferiu ficar perto da egreja em que
meu pae fora sepultado. Vendeu a fazendola e os escravos comprou
alguns que pez ao ganho ou alugou uma duzia de predios certo numero
de apolices e deixouse estar na casa de Matacavallos onde vivera
os dous ultimos annos de casada. Era filha de uma senhora mineira
descendente de outra paulista a familia Fernandes.

Ora pois naquelle anno da graca de 1857 D. Maria da Gloria Fernandes
Santiago contava quarenta e dous annos de edade. Era ainda bonita e
moca mas teimava em esconder os saldos da juventude por mais que a
natureza quizesse preservala da accao do tempo. Vivia mettida em um
eterno vestido escuro sem adornos com um chale preto dobrado em
triangulo e abrochado ao peito por um camafeu. Os cabellos em bandos
eram apanhados sobre a nuca por um velho pente de tartaruga alguma vez
trazia touca branca de folhos. Lidava assim com os seus sapatos de
cordavao rasos e surdos a um lado e outro vendo e guiando os servicos
todos da casa inteira desde manha ate a noite.

Tenho alli na parede o retrato della ao lado do do marido taes
quaes na outra casa. A pintura escureceu muito mas ainda da ideia de
ambos. Nao me lembra nada delle a nao ser vagamente que era alto e
usava cabelleira grande o retrato mostra uns olhos redondos que me
acompanham para todos os lados effeito da pintura que me assombrava em
pequeno. O pescoco sae de uma gravata preta de muitas voltas a cara
e toda rapada salvo um trechosinho pegado as orelhas. O de minha mae
mostra que era linda. Contava entao vinte annos e tinha uma fler entre
os dedos. No painel parece offerecer a fler ao marido. O que se le na
cara do ambos e que se a felicidade conjugal pode ser comparada a
sorte grande elles a tiraram no bilhete comprado de sociedade.

Concluo que nao se devem abolir as loterias. Nenhum premiado as accusou
ainda de immoraes como ninguem tachou de ma a boceta de Pandora por
lhe ter tirado a esperanca no fundo em alguma parte ha de ella ficar.
Aqui os tenho aos dous bem casados de outrora os bemamados os
bemaventurados que se foram desta para a outra vida continuar um
sonho provavelmente. Quando a loteria e Pandora me aborrecem ergo os
olhos para elles e esqueco os bilhetes brancos e a boceta fatidica.
Sao retratos que valem por originaes. O de minha mae estendendo a fler
ao marido parece dizer.  Sou toda sua meu guapo cavalheiro.  O de meu
pae olhando para a gente faz este commentario.  Vejam como esta moca
me quer...  Se padeceram molestias nao sei como nao sei se tiveram
desgostos. era creanca e comecei por nao ser nascido. Depois da morte
delle lembrame que ella chorou muito mas aqui estao os retratos de
ambos sem que o encardido do tempo lhes tirasse a primeira expressao.
Sao como photographias instantaneas da felicidade.




VIII

e tempo.

Mas e tempo de tomar aquella tarde de Novembro uma tarde clara e
fresca socegada como a nossa casa e o trecho da rua em que moravamos.
Verdadeiramente foi o principio da minha vida tudo o que succedera
antes foi como o pintar e vestir das pessoas que tinham de entrar em
scena o accender das luzes o preparo das rabecas a symphonia...
Agora e que eu ia comecar a minha opera.  A vida e uma opera  diziame
um velho tenor italiano que aqui viveu e morreu... E explicoume um dia
a definicao em tal maneira que me fez crer nella. Talvez valha a pena
dala e so um capitulo.




IX

A opera.

Ja nao tinha voz mas teimava em dizer que a tinha.  O desuso e que
me faz mal  accrescentava. Sempre que uma companhia nova chegava da
Europa ia ao empresario e expunhalhe todas as injusticas da terra e
do ceu o empresario commettia mais uma e elle saia a bradar contra
a iniquidade. Trazia ainda os bigodes dos seus papeis. Quando andava
apezar de velho parecia cortejar uma princeza de Babylonia. as vezes
cantarolava sem abrir a bocca algum trecho ainda mais edoso que elle
ou tanto vozes assim abafadas sao sempre possiveis. Vinha aqui jantar
commigo algumas vezes. Uma noite depois de muito Chianti repetiume
a definicao do costume e como eu lhe dissesse que a vida tanto podia
sor uma opera como uma viagem de mar ou uma batalha abanou a cabeca e
replicou.

A vida e uma opera e uma grande opera. O tenor e o barytono lutam
pelo soprano em presenca do baixo e dos comprimarios quando nao sao o
soprano e o contralto que lutam pelo tenor em presenca do mesmo baixo
e dos mesmos comprimarios. Ha coros numerosos muitos bailados e a
orchestracao e excellente...

Mas meu caro Marcolini...

Que...

E depois de beber um gole de licor pousou o calix e expozme a
historia da creacao com palavras que vou resumir.

Deus e o poeta. A musica e de Satanaz joven maestro de muito futuro
que apprendeu no conservatorio do ceu. Rival de Miguel Raphael e
Gabriel nao tolerava a precedencia que elles tinham na distribuicao
dos premios. Pode ser tambem que a musica em demasia doce e mystica
daquelles outros condiscipulos fosse aborrecivel ao seu genio
essencialmente tragico. Tramou uma rebelliao que foi descoberta a
tempo e elle expulso do conservatorio. Tudo se teria passado sem mais
nada se Deus nao houvesse escripto um libretto de opera do qual
abrira mao por entender que tal genero de recreio era improprio da
sua eternidade. Satanaz levou o manuscripto comsigo para o inferno.
Com o fim de mostrar que valia mais que os outrose acaso para
reconciliarse com o ceucompoz a partitura e logo que a acabou foi
levala ao Padre Eterno.

Senhor nao desapprendi as licc oes recebidas disselhe. Aqui tendes
a partitura escutaia emendaia fazeia executar e se a achardes
digna das alturas admittime com ella a vossos pes...

Nao retorquiu o Senhor nao quero ouvir nada.

Mas Senhor...

Nada. nada.

Satanaz supplicou ainda sem melhor fortuna ate que Deus cancado e
cheio de misericordia consentiu em que a opera fosse executada mas
fora do ceu. Creou um theatro especial este planeta e inventou uma
companhia inteira com todas as partes primarias e comprimarias coros
e bailarinos.

Ouvi agora alguns ensaios.

Nao nao quero saber de ensaios. Bastame haver composto o libretto
estou prompto a dividir comtigo os direitos de autor.

Foi talvez um mal esta recusa della resultaram alguns desconcertos
que a audiencia previa e a collaboracao amiga teriam evitado. Com
effeito ha logares em que o verso vae para a direita e a musica para
a esquerda. Nao falta quem diga que nisso mesmo esta a belleza da
composicao fugindo a monotonia e assim explicam o tercetto do Eden
a aria de Abel os coros da guilhotina e da escravidao. Nao e raro que
os mesmos lances se reproduzam sem razao sufficiente. Certos motivos
cancam a forca de repeticao. Tambem ha obscuridades o maestro abusa
das massas choraes encobrindo muita vez o sentido por um modo confuso.
As partes orchestraes sao alias tratadas com grande pericia. Tal e a
opiniao dos imparciaes.

Os amigos do maestro querem que difficilmente se possa achar obra
tao bem acabada. Um ou outro admitte certas rudezas e taes ou
quaes lacunas mas com o andar da opera e provavel que estas sejam
preenchidas ou explicadas e aquellas desapparecam inteiramente nao se
negando o maestro a emendar a obra onde achar que nao responde de todo
ao pensamento sublime do poeta. Ja nao dizem o mesmo os amigos deste.
Juram que o libretto foi sacrificado que a partitura corrompeu o
sentido da lettra e posto seja bonita em alguns logares e trabalhada
com arte em outros e absolutamente diversa e ate contraria ao drama. O
grotesco por exemplo nao esta no texto do poeta e uma excrescencia
para imitar as Mulheres patuscas de Windsor. Este ponto e contestado
pelos satanistas com alguma apparencia de razao. Dizem elles que ao
tempo em que o joven Satanaz compoz a grande opera nem essa farca nem
Shakespeare eram nascidos. Chegam a affirmar que o poeta inglez nao
teve outro genio senao transcrever a lettra da opera com tal arte
e fidelidade que parece elle proprio o autor da composicao mas
evidentemente e um plagiario.

Esta peca concluiu o velho tenor durara emquanto durar o theatro
nao se podendo calcular em que tempo sera elle demolido por utilidade
astronomica. O exito e crescente. Poeta e musico recebem pontualmente
os seus direitos autoraes que nao sao os mesmos porque a regra da
divisao e aquillo da Escriptura.  Muitos sao os chamados poucos os
escolhidos.  Deus recebe em ouro Satanaz em papel.

Tem graca...

Graca bradou elle com furia mas aquietouse logo e replicou. Caro
Santiago eu nao tenho graca eu tenho horror a graca. Isto que digo e
a verdade pura e ultima. Um dia quando todos os livros forem queimados
por inuteis ha de haver alguem pode ser que tenor e talvez italiano
que ensine esta verdade aos homens. Tudo e musica meu amigo. No
principio era o do e o do fezse re etc. Este calix (e enchiao
novamente) este calix e um breve estribilho. Nao se ouve Tambem nao se
ouve o pau nem a pedra mas tudo cabe na mesma opera...




X

Acceito a theoria.

Que e demasiada metaphysica para um so tenor nao ha duvida mas a
perda da voz explica tudo e ha philosophos que sao em resumo tenores
desempregados.

Eu leitor amigo acceito a theoria do meu velho Marcolini nao so pela
verosimilhanca que e muita vez toda a verdade mas porque a minha vida
se casa bem a definicao. Cantei um duo ternissimo depois um trio
depois um quatuor... Mas nao adeantemos vamos a primeira tarde em
que eu vim a saber que ja cantava porque a denuncia de Jose Dias
meu caro leitor foi dada principalmente a mim. A mim e que elle me
denunciou.




XI

A promessa.

Tao depressa vi desapparecer o aggregado no corredor deixei o
esconderijo e corri a varanda do fundo. Nao quiz saber de lagrimas nem
da causa que as fazia verter a minha mae. A causa eram provavelmente os
seus projectos ecclesiasticos e a occasiao destes e a que vou dizer
por ser ja entao historia velha datava de dezeseis annos.

Os projectos vinham do tempo em que fui concebido. Tendolhe nascido
morto o primeiro filho minha mae pegouse com Deus para que o segundo
vingasse promettendo se fosse varao mettelo na egreja. Talvez
esperasse uma menina. Nao disse nada a meu pae nem antes nem depois
de me dar a luz contava fazelo quando eu entrasse para a escola
mas enviuvou antes disso. Viuva sentiu terror de separarse de mim
mas era tao devota tao temente a Deus que buscou testemunhas da
obrigacao confiando a promessa a parentes e familiares. Unicamente
para que nos separassemos o mais tarde possivel fezme apprender em
casa primeiras lettras latim e doutrina por aquelle padre Cabral
velho amigo do tio Cosme que ia la jogar as noites.

Prazos largos sao faceis de subscrever a imaginacao os faz infinitos.
Minha mae esperou que os annos viessem vindo. Entretanto iame
affeicoando a ideia da egreja brincos de creanca livros devotos
imagens de santos conversac oes de casa tudo convergia para o altar.
Quando iamos a missa diziame sempre que era para apprender a ser
padre e que reparasse no padre nao tirasse os olhos do padre. Em
casa brincava de missaum tanto as escondidas porque minha mae
dizia que missa nao era cousa de brincadeira. Arranjavamos um altar
Capitu e eu. Ella servia de sacristao e alteravamos o ritual no
sentido do dividirmos a hostia entre nos a hostia era sempre um
doce. No tempo em que brincavamos assim era muito commum ouvir a
minha visinha.  Hoje ha missa  Eu ja sabia o que isto queria dizer
respondia affirmativamente e ia pedir hostia por outro nome. Voltava
com ella arranjavamos o altar engrolavamos o latim e precipitavamos
as cerimonias. Dominus non sum dignus... Isto que eu devia dizer
tres vezes penso que so dizia uma tal era a golodice do padre e do
sacristao. Nao bebiamos vinho nem agua nao tinhamos o primeiro e a
segunda viria tirarnos o gosto do sacrificio.

Ultimamente nao me falavam ja do seminario a tal ponto que eu suppunha
ser negocio findo. Quinze annos nao havendo vocacao pediam antes o
seminario do mundo que o de S. Jose. Minha mae ficava muita vez a olhar
para mim como alma perdida ou pegavame na mao a pretexto de nada
para apertala muito.




XII

Na varanda.

Parei na varanda ia tonto atordoado as pernas bambas o coracao
parecendo querer sairme pela bocca fora. Nao me atrevia a descer a
chacara e passar ao quintal visinho. Comecei a andar de um lado para
outro estacando para ampararme e andava outra vez e estacava. Vozes
confusas repetiam o discurso do Jose Dias.

 Sempre juntos... 

 Em segredinhos... 

 Se elles pegam de namoro... 

Tijolos que pisei e repisei naquella tarde columnas amarelladas que
me passastes a direita ou a esquerda segundo eu ia ou vinha em vos
me ficou a melhor parte da crise a sensacao de um goso novo que me
envolvia em mim mesmo e logo me dispersava e me trazia arrepios e
me derramava nao sei que balsamo interior. as vezes dava por mim
sorrindo um ar do riso de satisfacao que desmentia a abominacao do
meu peccado. E as vozes repetiamse confusas.

 Em segredinhos... 

 Sempre juntos... 

 Se elles pegam de namoro... 

Um coqueiro vendome inquieto e adivinhando a causa murmurou de
cima de si que nao era feio que os meninos de quinze annos andassem
nos cantos com as meninas de quatorze ao contrario os adolescentes
daquella edade nao tinham outro officio nem os cantos outra utilidade.
Era um coqueiro velho e eu cria nos coqueiros velhos mais ainda que
nos velhos livros. Passaros borboletas uma cigarra que ensaiava o
estio toda a gente viva do ar era da mesma opiniao.

Com que entao eu amava Capitu e Capitu a mim Realmente andava cosido
as saias della mas nao me occorria nada entre nos que fosse deveras
secreto. Antes della ir para o collegio eram tudo travessuras de
creanca depois que saiu do collegio e certo que nao restabelecemos
logo a antiga intimidade mas esta voltou pouco a pouco e no ultimo
anno era completa. Entretanto a materia das nossas conversac oes era
a de sempre. Capitu chamavame as vezes bonito mocetao uma flor
outras pegavame nas maos para contarme os dedos. E comecei a recordar
esses e outros gestos e palavras o prazer que sentia quando ella
me passava a mao pelos cabellos dizendo que os achava lindissimos.
Eu sem fazer o mesmo aos della dizia que os della eram muito mais
lindos que os meus. Entao Capitu abanava a cabeca com uma grande
expressao de desengano e melancolia tanto mais de espantar quanto que
tinha os cabellos realmente admiraveis mas eu retorquia chamandolhe
maluca. Quando me perguntava se sonhara com ella na vespera e eu
dizia que nao ouvialhe contar que sonhara commigo e eram aventuras
extraordinarias que subiamos ao Corcovado pelo ar que dansavamos na
lua ou entao que os anjos vinham perguntarnos pelos nomes afim de
os dar a outros anjos que acabavam de nascer. Em todos esses sonhos
andavamos unidinhos. Os que eu tinha com ella nao eram assim apenas
reproduziam a nossa familiaridade e muita vez nao passavam da simples
repeticao do dia alguma phrase algum gesto. Tambem eu os contava.
Capitu um dia notou a differenca dizendo que os della eram mais
bonitos que os meus eu depois de certa hesitacao disselhe que eram
como a pessoa que sonhava... Fezse cor de pitanga.

Pois francamente so agora entendia a emocao que me davam essas e
outras confidencias. A emocao era doce e nova mas a causa della
fugiame sem que eu a buscasse nem suspeitasse. Os silencios dos
ultimos dias que me nao descobriam nada agora os sentia como signaes
de alguma cousa e assim as meias palavras as perguntas curiosas as
respostas vagas os cuidados o gosto de recordar a infancia. Tambem
adverti que era phenomeno recente accordar com o pensamento em Capitu
e escutala de memoria e estremecer quando lhe ouvia os passos. Se
se falava nella em minha casa prestava mais altencao que dantes
e segundo era louvor ou critica assim me trazia gosto ou desgosto
mais intensos que outrora quando eramos somente companheiros de
travessuras. Cheguei a pensar nella durante as missas daquelle mez com
intervallos e verdade mas com exclusivismo tambem.

Tudo isto me era agora apresentado pela bocca de Jose Dias que me
denunciara a mim mesmo e a quem eu perdoava tudo o mal que dissera
o mal que fizera e o que pudesse vir de um e do outro. Naquelle
instante a eterna Verdade nao valeria mais que elle nem a eterna
Bondade nem as demais Virtudes eternas. Em amava Capitu. Capitu
amavame. E as minhas pernas andavam desandavam estacavam tremulas
e crentes de abarcar o mundo. Esse primeiro palpitar da seiva essa
revelacao da consciencia a si propria nunca mais me esqueceu nem
achei que lhe fosse comparavel qualquer outra sensacao da mesma
especie. Naturalmente por ser minha. Naturalmente tambem por ser a
primeira.




XIII

Capitu.

De repente ouvi bradar uma voz de dentro da casa ao pe.

Capitu.

E no quintal.

Mamae.

E outra vez na casa.

Vem ca.

Nao me pude ter. As pernas desceramme os tres degraus que davam para
a chacara e caminharam para o quintal visinho. Era costume dellas as
tardes e as manhas tambem. Que as pernas tambem sao pessoas apenas
interiores aos bracos e valem de si mesmas quando a cabeca nao as
rege por meio de ideias. As minhas chegaram ao pe do muro. Havia alli
uma porta de communicacao mandada rasgar por minha mae quando Capitu
e eu eramos pequenos. A porta nao tinha chave nem taramela abriase
empurrando de um lado ou puxando de outro e fechavase ao peso de
uma pedra pendente de uma corda. Era quasi que exclusivamente nossa.
Em creancas faziamos visita batendo de um lado e sendo recebidos
do outro com muitas mesuras. Quando as bonecas de Capitu adoeciam
o medico era eu. Entrava no quintal della com um pau debaixo do
braco para imitar o bengalao do doutor Joao da Costa tomava o pulso
a doente e pedialhe que mostrasse a lingua.  e surda coitada. 
exclamava Capitu. Entao eu cocava o queixo como o doutor e acabava
mandando applicarlhe umas sanguesugas ou darlhe um vomitorio. era a
therapeutica habitual do medico.

Capitu.

Mamae.

Deixa de estar esburacando o muro vem ca.

A voz da mae era agora mais perto como se viesse ja da porta dos
fundos. Quiz passar ao quintal mas as pernas ha pouco tao andarilhas
pareciam agora presas ao chao. Afinal fiz um esforco empurrei a porta
e entrei. Capitu estava ao pe do muro fronteiro voltada para elle
riscando com um prego. O rumor da porta fela olhar para traz ao dar
commigo encostouse ao muro como se quizesse esconder alguma cousa.
Caminhei para ella naturalmente levava o gesto mudado porque ella
veiu a mim e perguntoume inquieta.

Que e que voce tem

Eu Nada.

Nada nao voce tem alguma cousa.

Quiz insistir que nada mas nao achei lingua. Todo eu era olhos e
coracao um coracao que desta vez ia sair com certeza pela bocca
fora. Nao podia tirar os olhos daquella creatura de quatorze annos
alta forte e cheia apertada em um vestido de chita meio desbotado.
Os cabellos grossos feitos em duas trancas com as pontas atadas uma a
outra a moda do tempo desciamlhe pelas costas. Morena olhos claros
e grandes nariz recto e comprido tinha a bocca fina e o queixo largo.
As maos a despeito de alguns officios rudes eram curadas com amor
nao cheiravam a sab oes finos nem aguas de toucador mas com agua do
poco e sabao commum traziaas sem macula. Calcava sapatos de duraque
rasos e velhos a que ella mesma dera alguns pontos.

Que e que voce tem repetiu.

Nao e nada balbuciei finalmente.

E emendei logo.

e uma noticia.

Noticia de que

Pensei em dizerlhe que ia entrar para o seminario e espreitar a
impressao que lhe faria. Se a consternasse e que realmente gostava de
mim se nao e que nao gostava. Mas todo esse calculo foi obscuro e
rapido senti que nao poderia falar claramente tinha agora a vista nao
sei como...

Entao

Voce sabe...

Nisto olhei para o muro o logar em que ella estivera riscando
escrevendo ou esburacando como dissera a mae. Vi uns riscos abertos e
lembroume o gesto que ella fizera para cobrilos. Entao quiz velos
de perto e dei um passo. Capitu agarroume mas ou por temer que
eu acabasse fugindo ou por negar de outra maneira correu adeante e
apagou o escripto. Foi o mesmo que accender em mim o desejo de ler o
que era.




XIV

A inscripcao.

Tudo o que contei no fim do outro capitulo foi obra de um instante.
O que se lhe seguiu foi ainda mais rapido. Dei um pulo e antes que
ella raspasse o muro li estes dous nomes abertos ao prego o assim
dispostos.

BENTO CAPITOLINA

Volteime para ella Capitu tinha os olhos no chao. Ergueuos logo
devagar e ficamos a olhar um para o outro... Confissao de creancas
tu valias bem duas ou tres paginas mas quero ser poupado. Em verdade
nao falamos nada o muro falou por nos. Nao nos movemos as maos e que
se estenderam pouco a pouco todas quatro pegandose apertandose
fundindose. Nao marquei a hora exacta daquelle gesto. Devia tela
marcado sinto a falta de uma nota escripta naquella mesma noite e
que eu poria aqui com os erros de orthographia que trouxesse mas nao
traria nenhum tal era a differenca entre o estudante e o adolescente.
Conhecia as regras do escrever sem suspeitar as do amar tinha orgias
de latim e era virgem de mulheres.

Nao soltamos as maos nem ellas se deixaram cair de cancadas ou de
esquecidas. Os olhos fitavamse e desfitavamse e depois de vagarem ao
perto tornavam a metterse uns pelos outros... Padre futuro estava
assim deante della como de um altar sendo uma das faces a Epistola e
a outra o Evangelho. A bocca podia ser o calix os labios a patena.
Faltava dizer a missa nova por um latim que ninguem apprende e e a
lingua catholica dos homens. Nao me tenhas por sacrilego leitora minha
devota a limpeza da intencao lava o que puder haver menos curial no
estylo. Estavamos alli com o ceu em nos. As maos unindo os nervos
faziam das duas creaturas uma so mas uma so creatura seraphica. Os
olhos continuaram a dizer cousas infinitas as palavras de bocca e que
nem tentavam sair tornavam ao coracao caladas como vinham...




XV

Outra voz repentina.

Outra voz repentina mas desta vez uma voz de homem.

Voces estao jogando o siso

Era o pae de Capitu que estava a porta dos fundos ao pe da mulher.
Soltamos as maos depressa e ficamos atrapalhados. Capitu foi ao muro
e com o prego disfarcadamente apagou os nossos nomes escriptos.

Capitu.

Papae.

Nao me estragues o reboco do muro.

Capitu riscava sobre o riscado para apagar bem o escripto. Padua saiu
ao quintal a ver o que era mas ja a filha tinha comecado outra cousa
um perfil que disse ser o retrato delle e tanto podia ser delle como
da mae felo rir era o essencial. De resto elle chegou sem colera
todo meigo apezar do gesto duvidoso ou menos que duvidoso em que nos
apanhou. Era um homem baixo e grosso pernas e bracos curtos costas
abahuladas donde lhe veiu a alcunha de Tartaruga que Jose Dias lhe
poz. Ninguem lhe chamava assim la em casa era so o aggregado.

Voces estavam jogando o siso perguntou

Olhei para um pe do sabugueiro que ficava perto Capitu respondeu por
ambos.

Estavamos sim senhor mas Bentinho ri logo nao aguenta.

Quando eu cheguei a porta nao ria.

Ja tinha rido das outras vezes nao pode. Papae quer ver

E seria fitou em mim os olhos convidandome ao jogo. O susto e
naturalmente serio eu estava ainda sob a accao do que trouxe a entrada
de Padua e nao fui capaz de rir por mais que devesse fazelo para
legitimar a resposta de Capitu. Esta cancada de esperar desviou
o rosto dizendo que eu nao ria daquella vez por estar ao pe do
pae. E nem assim ri. Ha cousas que so se apprendem tarde e mister
nascer com ellas para fazelas cedo. E melhor e naturalmente cedo que
artificialmente tarde. Capitu apos duas voltas foi ter com a mae
que continuava a porta da casa deixandonos a mim e ao pae encantados
della o pae olhando para ella e para mim diziame cheio de ternura.

Quem dira que esta pequena tem quatorze annos Parece dezesete. Mamae
esta boa continuou voltandose inteiramente para mim.

Esta.

Ha muitos dias que nao a vejo. Estou com vontade de dar um capote
ao doutor mas nao tenho podido ando com trabalhos da reparticao em
casa escrevo todos os noites que e em desespero negocio de relatorio.
Voce ja viu o meu gaturamo Esta alli no fundo. Ia agora mesmo buscar a
gaiola ande ver.

Que o meu desejo era nenhum crese facilmente sem ser preciso jurar
pelo ceu nem pela terra. Meu desejo era ir atraz de Capitu e falarlhe
agora do mal que nos esperava mas o pae era o pae e demais amava
particularmente os passarinhos. Tinhaos de varia especie cer e
tamanho. A area que havia no centro da casa era cercada de gaiolas de
canarios que faziam cantando um barulho de todos os diabos. Trocava
passaros com outros amadores compravaos apanhava alguns no proprio
quintal armando alcap oes. Tambem se adoeciam tratava delles como se
fossem gente.




XVI

O administrador interino.

Padua era empregado em reparticao dependente do ministerio da guerra.
Nao ganhava muito mas a mulher gastava pouco e a vida era barata.
Demais a casa em que morava assobradada como a nossa posto que
menor era propriedade delle. Comproua com a sorte grande que lhe saiu
num meio bilhete de loteria dez contos de reis. A primeira ideia do
Padua quando lhe saiu o premio foi comprar um cavallo do Cabo um
adereco de brilhantes para a mulher uma sepultura perpetua de familia
mandar vir da Europa alguns passaros etc. mas a mulher esta D.
Fortunata que alli esta a porta dos fundos da casa em pe falando a
filha alta forte cheia como a filha a mesma cabeca os mesmos
olhos claros a mulher e que lhe disse que o melhor era comprar a casa
e guardar o que sobrasse para acudir as molestias grandes. Padua
hesitou muito afinal teve de ceder aos conselhos de minha mae a quem
D. Fortunata pediu auxilio. Nem foi so nessa occasiao que minha mae
lhes valeu um dia chegou a salvar a vida ao Padua. Escutai a anecdota
e curta.

O administrador da reparticao em que Padua trabalhava teve de ir ao
Norte em commissao. Padua ou por ordem regulamentar ou por especial
designacao ficou substituindo o administrador com os respectivos
honorarios. Esta mudanca de fortuna trouxelhe certa vertigem. era
antes dos dez contos. Nao se contentou de reformar a roupa e a copa
atirouse as despezas superfluas deu joias a mulher nos dias de
festa matava um leitao era visto em theatros chegou aos sapatos de
verniz. Viveu assim vinte e dous mezes na supposicao de uma eterna
interinidade. Uma tarde entrou em nossa casa afflicto e desvairado
ia perder o logar porque chegara o effectivo naquella manha. Pediu a
minha mae que velasse pelas infelizes que deixava nao podia soffrer
a desgraca matavase. Minha mae faloulhe com bondade mas elle nao
attendia a cousa nenhuma.

Nao minha senhora nao consentirei em tal vergonha. Fazer descer
a familia tornar atraz... Ja disse matome. Nao hei de confessar a
minha gente esta miseria. E os outros Que dirao os visinhos E os
amigos E o publico

Que publico Sr. Padua Deixese disso seja homem. Lembrese que sua
mulher nao tem outra pessoa... e que ha de fazer Pois um homem...
Seja homem ande.

Padua enxugou os olhos e foi para casa onde viveu prostrado alguns
dias mudo fechado na alcovaou entao no quintal ao pe do poco
como se a ideia da morte teimasse nelle. D. Fortunata ralhava.

Joaosinho voce e creanca

Mas tanto lhe ouviu falar em morte que teve medo e um dia correu
a pedir a minha mae que lhe fizesse o favor de ver se lhe salvava o
marido que se queria matar. Minha mae foi achalo a beira do poco e
intimoulhe que vivesse. Que maluquice era aquella de parecer que ia
ficar desgracado por causa de uma gratificacao menos e perder um
emprego interino Nao senhor devia ser homem pae de familia imitar
a mulher e a filha... Padua obedeceu confessou que acharia forcas para
cumprir a vontade de minha mae.

Vontade minha nao e obrigacao sua.

Pois seja obrigacao nao desconheco que e assim mesmo.

Nos dias seguintes continuou a entrar e sair de casa cosido a parede
cara no chao. Nao era o mesmo homem que estragava o chapeo em cortejar
a visinhanca risonho olhos no ar antes mesmo da administracao
interina. Vieram as semanas a ferida foi sarando. Padua comecou a
interessarse pelos negocios domesticos a cuidar dos passarinhos a
dormir tranquillo as noites e as tardes a conversar e dar noticias da
rua. A serenidade regressou atraz della veiu a alegria um domingo
na figura de dous amigos que iam jogar o solo a tentos. Ja elle ria
ja brincava tinha o ar do costume a ferida sarou de todo.

Com o tempo veiu um phenomeno interessante. Padua comecou a falar da
administracao interina nao somente sem as saudades dos honorarios
nem o vexame da perda mas ate com desvanecimento e orgulho. A
administracao ficou sendo a hegyra donde elle contava para deante e
para traz.

No tempo em que eu era administrador...

Ou entao.

Ah. sim lembrame foi antes da minha administracao um ou dous
mezes antes... Ora espere a minha administracao comecou... e isto mez
e meio antes foi mez e meio antes nao foi mais.

Ou ainda.

Justamente havia ja seis mezes que eu administrava...

Tal e o sabor posthumo das glorias interinas. Jose Dias bradava que
era a vaidade sobrevivente mas o padre Cabral que levava tudo para a
Escriptura dizia que com o visinho Padua se dava a liccao de Eliphaz a
Job.  Nao desprezes a correccao do Senhor elle fere e cura. 




XVII

Os vermes.

 Elle fere e cura.  Quando mais tarde vim a saber que a lanca
de Achilles tambem curou uma ferida que fez tive taes ou quaes
velleidades de escrever uma dissertacao a este proposito. Cheguei a
pegar em livros velhos livros mortos livros enterrados a abrilos a
comparalos calando o texto e o sentido para achar a origem commum do
oraculo pagao e do pensamento israelita. Catei os proprios vermes dos
livros para que me dissessem o que havia nos textos roidos por elles.

Meu senhor respondeume um longo verme gordo uns nao sabemos
absolutamente nada dos textos que roemos nem escolhemos o que roemos
nem amamos ou detestamos o que roemos nos roemos.

Nao lhe arranquei mais nada. Os outros todos como se houvessem
passado palavra repeliam a mesma cantilena. Talvez esse discreto
silencio sobre os textos roidos fosse ainda um modo de roer o roido.




XVIII

Um plano.

Pae nem mae foram ter comnosco quando Capitu e eu na sala de visitas
falavamos do seminario. Com os olhos em mim Capitu queria saber que
noticia era a que me affligia tanto. Quando lhe disse o que era fezse
cer de cera.

Mas eu nao quero acudi logo nao quero entrar em seminarios nao
entro e excusado teimarem commigo nao entro.

Capitu a principio nao disse nada. Recolheu os olhos metteuos
em si e deixouse estar com as pupillas vagas e surtias a bocca
entreaberta toda parada. Entao eu para dar forca as affirmac oes
comecei a jurar que nao seria padre. Naquelle tempo jurava muito e
rijo pela vida e pela morte. Jurei pela hora da morte. Que a luz me
faltasse na hora da morte se fosse para o seminario. Capitu nao parecia
crer nem descrer nao parecia sequer ouvir era uma figura de pau. Quiz
chamala sacudila mas faltoume animo. Essa creatura que brincara
commigo que pulara dansara creio ate que dormira commigo deixavame
agora com os bracos atados e medrosos. Emfim tornou a si mas tinha a
cara livida e rompeu nestas palavras furiosas.

Beata. carola. papamissas.

Fiquei aturdido. Capitu gostava tanto de minha mae e minha mae della
que eu nao podia entender tamanha explosao. e verdade que tambem
gostava de mim e naturalmente mais ou melhor ou de outra maneira
cousa bastante a explicar o despeito que lhe trazia a ameaca da
separacao mas os improperios como entender que lhe chamasse nomes tao
feios e principalmente para deprimir costumes religiosos que eram os
seus Que ella tambem ia a missa e tres ou quatro vezes minha mae e
que a levou na nossa velha sege. Tambem lhe dera um rosario uma cruz
de ouro e um livro de Horas... Quiz defendela mas Capitu nao me
deixou continuou a chamarlhe beata e carola em voz tao alta que tive
medo fosse ouvida dos paes. Nunca a vi tao irritada como entao parecia
disposta a dizer tudo a todos. Cerrava os dentes abanava a cabeca...
Eu assustado nao sabia que fizesse repetia os juramentos promettia
ir naquella mesma noite declarar em casa que por nada neste mundo
entraria no seminario.

Voce Voce entra.

Nao entro.

Voce vera se entra ou nao.

Calouse outra vez. Quando tornou a falar tinha mudado nao era ainda
a Capitu do costume mas quasi. Estava seria sem affliccao falava
baixo. Quiz saber a conversacao da minha casa eu conteilha toda
menos a parte que lhe dizia respeito.

E que interesse tem Jose Dias em lembrar isto perguntoume no fim.

Acho que nenhum foi so para fazer mal. e um sujeito muito ruim mas
deixe estar que me ha de pagar. Quando eu fer dono da casa quem vae
para a rua e elle voce vera nao me fica um instante. Mamae e boa de
mais dalhe attencao de mais. Parece ate que chorou.

Jose Dias

Nao mamae.

Chorou porque

Nao sei ouvi so dizer que ella nao chorasse que nao era cousa de
choro... Elle chegou a mostrarse arrependido e saiu eu entao para
nao ser apanhado deixei o canto e corri para a varanda. Mas deixe
estar que elle me paga.

Disse isto fechando o punho e proferi outras ameacas. Ao relembralas
nao me acho ridiculo a adolescencia e a infancia nao sao neste ponto
ridiculas e um dos seus privilegios. Este mal ou este perigo comeca
na mocidade cresce na madurera e attinge o maior grao na velhice. Aos
quinze annos ha ate certa graca em ameacar muito e nao executar nada.

Capitu reflectia. A reflexao nao era cousa rara nella e conheciamse
as occasi oes pelo apertado dos olhos. Pediume algumas circumstancias
mais as proprias palavras de uns e de outros e o tom dellas. Como eu
nao queria dizer o ponto inicial da conversa que era ella mesma nao
lhe pude dar toda a significacao. A attencao de Capitu estava agora
particularmente nas lagrimas de minha mae nao acabava de entendelas.
Em meio disto confessou que certamente nao era por mal que minha mae
me queria fazer padre era a promessa antiga que ella temente a Deus
nao podia deixar de cumprir. Fiquei tao satisfeito de ver que assim
espontaneamente reparava as injurias que lhe sairam do peito pouco
antes que peguei da mao della e aperteia muito. Capitu deixouse ir
rindo depois a conversa entrou a cochilar e dormir. Tinhamos chegado
a janella um preto que desde algum tempo vinha apregoando cocadas
parou em frente e perguntou.

Sinhasinha que cocada hoje

Nao respondeu Capitu.

Cocadinha ta boa.

Vase embora replicou ella sem rispidez.

De ca. disse eu descendo o braco para receber duas.

Compreias mas tive de as comer sosinho Capitu recusou. Vi que em
meio da crise eu conservava um canto para as cocadas o que tanto pode
ser perfeicao como imperfeicao mas o momento nao e para definic oes
taes fiquemos em que a minha amiga apezar de equilibrada e lucida
nao quiz saber de doce e gostava muito de doce. Ao contrario o
pregao que o preto foi cantando o pregao das velhas tardes tao sabido
do bairro e da nossa infancia.

     Chora menina chora
     Chora porque nao tem
             Vintem

a modo que lhe deixara uma impressao aborrecida Da toada nao era
ella a sabia de cor e de longe usava repetila nos nossos jogos da
puericia rindo saltando trocando os papeis commigo ora vendendo
ora comprando um doce ausente. Creio que a lettra destinada a picar
a vaidade das criancas foi que a enojou agora porque logo depois me
disse.

Se eu fosse rica voce fugia mettiase no paquete e ia para a Europa.

Dito isto espreitoume os olhos mas creio que elles nao lhe disseram
nada ou so agradeceram a boa intencao. Com effeito o sentimento era
tao amigo que eu podia excusar o extraordinario da aventura.

Como ves Capitu aos quatorze annos tinha ja ideias atrevidas
muito menos que outras que lhe vieram depois mas eram so atrevidas
em si na pratica faziamse habeis sinuosas surdas e alcancavam o
fim proposto nao de salto mas aos saltinhos. nao sei se me explico
bem. Supponde uma concepcao grande executada por meios pequenos.
Assim para nao sair do desejo vago e hypothetico de me mandar para
a Europa Capitu se pudesse cumprilo nao me faria embarcar no
paquete e fugir estenderia uma fila de canoas daqui ate la por
onde eu parecendo ir a fortaleza da Lage em ponte movedica iria
realmente ate Bordeos deixando minha mae na praia a espera. Tal era
a feicao particular do caracter da minha amiga pelo que nao admira
que combatendo os meus projectos de resistencia franca fosse antes
pelos meios brandos pela accao do empenho da palavra da persuasao
lenta e diuturna e examinasse antes as pessoas com quem podiamos
contar. Rejeitou tio Cosme era um  boavida  se nao approvava a
minha ordenacao nao era capaz de dar um passo para suspendela. Prima
Justina era melhor que elle e melhor que os dous seria o padre Cabral
pela autoridade mas o padre nao havia de trabalhar contra a egreja so
se eu lhe confessasse que nao tinha vocacao....

Posso confessar

Pois sim mas seria apparecer francamente e o melhor e outra cousa.
Jose Dias....

Que tem Jose Dias

Pode ser um bom empenho.

Mas se foi elle mesmo que falou....

Nao importa continuou Capitu dira agora outra cousa. Elle gosta
muito de voce. Nao lhe fale acanhado. Tudo e que voce nao tenha medo
mostre que ha de vir a ser dono da casa mostre que quer e que pode.
Delhe bem a entender que nao e favor. Facalhe tambem elogios elle
gosta muito de ser elogiado. D. Gloria prestalhe attencao mas o
principal nao e isso e que elle tendo de servir a voce falara com
muito mais calor que outra pessoa.

Nao acho. nao Capitu.

Entao va para o seminario.

Isso nao.

Mas que se perde em experimentar Experimentemos faca o que lhe
digo. D. Gloria pode ser que mude de resolucao se nao mudar fazse
outra cousa mettese entao o padre Cabral. Voce nao se lembra como
e que foi ao theatro pela primeira vez ha dous mezes D. Gloria nao
queria e bastava isso para que Jose Dias nao teimasse mas elle queria
ir e fez um discurso lembrase

Lembrame disse que o theatro era uma escola de costumes.

Justo tanto falou que sua mae acabou consentindo e pagou a entrada
aos dous.... Ande peca mande. Olhe digalhe que esta prompto a ir
estudar leis em S. Paulo.

Estremeci de prazer. S. Paulo era um fragil biombo destinado a ser
arredado um dia em vez da grossa parede espiritual e eterna. Prometti
falar a Jose Dias nos termos propostos. Capitu repetiuos accentuando
alguns como principaes e inquiriame depois sobre elles a ver se
entendera bem se nao trocara uns por outros. E insistia em que pedisse
com boa cara mas assim como quem pede um copo de agua a pessoa que
tem obrigacao de o trazer. Conto estas minucias para que melhor se
entenda aquella manha da minha amiga logo vira a tarde e da manha
e da tarde se fara o primeiro dia como no Genesis onde se fizeram
successivamente sete.




XIX

Sem falta.

Quando voltei a casa era noite. Vim depressa nao tanto porem que nao
pensasse nos termos em que falaria ao aggregado. Formulei o pedido de
cabeca escolhendo as palavras que diria e o tom dellas entre secco
e benevolo. Na chacara antes de entrar em casa repetias commigo
depois em voz alia para ver se eram adequadas e se obedeciam as
recommendac oes de Capitu.  Preciso falarlhe sem falta amanha
escolha o logar e digame.  Proferias lentamente e mais lentamente
ainda as palavras sem falta como para sublinhalas. Repetias ainda
e entao acheias seccas de mais quasi rispidas e francamente
improprias de um creancola para um homem maduro. Cuidei de escolher
outras e parei.

Afinal disse commigo que as palavras podiam servir tudo era dizelas
em tom que nao offendesse. E a prova e que repetindoas novamente
sairamme quasi supplices. Bastava nao carregar tanto nem adocar
muito um meio termo.  E Capitu tem razao pensei a casa e minha elle
e um simples aggregado... Geitoso e pode muito bem trabalhar por mim
e desfazer o plano de mamae. 




XX

Mil padrenossos e mil avemarias.

Levantei os olhos ao ceu que comecava a embruscarse mas nao foi para
velo coberto ou descoberto. Era ao outro ceu que eu erguia a minha
alma era ao meu refugio ao meu amigo. E entao disse de mim para mim.

Prometto rezar mil padrenossos e mil avemarias se Jose Dias
arranjar que eu nao va para o seminario.

A somma era enorme. A razao e que eu andava carregado de promessas
nao cumpridas. A ultima foi de duzentos padrenossos e duzentas
avemarias se nao chovesse em certa tarde de passeio a Santa Theresa.
Nao choveu mas eu nao rezei as orac oes. Desde pequenino acostumarame
a pedir ao ceu os seus favores mediante orac oes que diria se elles
viessem. Disse as primeiras as outras foram adiadas e a medida que
se amontoavam iam sendo esquecidas. Assim cheguei aos numeros vinte
trinta cincoenta. Entrei nas centenas e agora no milhar. Era um modo
de peitar a vontade divina pela quantia das orac oes alem disso cada
promessa nova era feita e jurada no sentido de pagar a divida antiga.
Mas vao la matar a preguica de uma alma que a trazia do berco e nao a
sentia attenuada pela vida. O ceu faziame o favor eu adiava a paga.
Afinal perdime nas contas.

Mil mil repeti commigo.

Realmente a materia do beneficio era agora immensa nao menos que a
salvacao ou o naufragio da minha existencia inteira. Mil mil mil.
Era preciso uma somma que pagasse os atrazados todos. Deus podia
muito bem irritado com os esquecimentos negarse a ouvirme sem
muito dinheiro.... Homem grave e possivel que estas agitac oes de
menino te enfadem se e que nao as achas ridiculas. Sublimes nao eram.
Cogitei muito no modo de resgatar a divida espiritual. Nao achava
outra especie em que mediante a intencao tudo se cumprisse fechando
a escripturacao da minha consciencia moral sem deficit. Mandar
dizer cem missas ou subir do joelhos a ladeira da Gloria para ouvir
uma ir a TerraSanta tudo o que as velhas escravas me contavam de
promessas celebres tudo me acudia sem se fixar de vez no espirito.
Era muito duro subir uma ladeira de joelhos devia ferilos por forca.
A TerraSanta ficava muito longe. As missas eram numerosas podiam
empenharmo outra vez a alma....




XXI

Prima Justina.

Na varanda achei prima Justina passeando de um lado para outro. Veiu
ao patamar e perguntoume onde estivera.

Estive aqui ao pe conversando com D. Fortunata e distraime. e
tarde nao e Mamae perguntou por mim

Perguntou mas eu disse que voce ja tinha vindo.

A mentira espantoume nao menos que a franqueza da noticia. Nao e que
prima Justina fosse de biocos dizia francamente a Pedro o mal que
pensava de Paulo e a Paulo o que pensava de Pedro mas confessar que
mentira e que me pareceu novidade. Era quadragenaria magra e pallida
bocca fina e olhos curiosos. Vivia comnosco por favor de minha mae e
tambem por interesse minha mae queria ter uma senhora intima ao pe de
si e antes parenta que extranha.

Passeamos alguns minutos na varanda alumiada por um lampiao. Quiz
saber se eu nao esquecera os projectos ecclesiasticos de minha mae e
dizendolhe eu que nao inquiriume sobre o gosto que eu tinha a vida
de padre. Respondi esquivo.

Vida de padre e muito bonita.

Sim e bonita mas o que pergunto e se voce gostaria de ser padre
explicou rindo.

Eu gosto do que mamae quizer.

Prima Gloria deseja muito que voce se ordene mas ainda que nao
desejasse ha ca em casa quem lhe metta isso na cabeca.

Quem e

Ora quem. Quem e que hade ser Primo Cosme nao e que nao se importa
com isso eu tambem nao.

Jose Dias conclui.

Naturalmente.

Enruguei a testa interrogativamente como se nao soubesse nada. Prima
Justina completou a noticia dizendo que ainda naquella tarde Jose Dias
lembrara a minha mae a promessa antiga.

Prima Gloria pode ser que em passando os dias va esquecendo a
promessa mas como ha de esquecer se uma pessoa estiver sempre nos
ouvidos zas que daras falando do seminario E os discursos que elle
faz os elogios da egreja e que a vida de padre e isto e aquillo tudo
com aquellas palavras que so elle conhece e aquella affectacao...
Note que e so para fazer mal porque elle e tao religioso como este
lampiao. Pois e verdade ainda hoje. Voce nao se de por achado... Hoje
de tarde falou como voce nao imagina.

Mas falou a toa perguntei a ver se ella contava a denuncia do meu
namoro com a visinha.

Nao contou fez apenas um gesto como indicando que havia outra cousa
que nao podia dizer. Novamente me recommendou que nao me desse por
achado e recapitulou todo o mal que pensava de Jose Dias e nao era
pouco um intrigante um bajulador um especulador e apezar da casca
de polidez um grosseirao. Eu passados alguns instantes disse.

Prima Justina a senhora era capaz de uma cousa

De que

Era capaz de... Supponha que eu nao gostasse de ser padre... a
senhora podia pedir a mamae...

Isso nao atalhou promptamente prima Gloria tem este negocio firme
na cabeca e nao ha nada no mundo que a faca mudar de resolucao so
o tempo. Voce ainda era pequenino ja ella contava isto a todas as
pessoas da nossa amizade ou so conhecidas. La avivarlhe a memoria
nao que eu nao trabalho para a desgraca dos outros mas tambem
pedir outra cousa nao peco. Se ella me consultasse bem se ella me
dissesse.  Prima Justina voce que acha  a minha resposta era.  Prima
Gloria eu penso que se elle gosta de ser padre pode ir mas se nao
gosta o melhor e ficar.  E o que eu diria e direi se ella me consultar
algum dia. Agora ir falarlhe sem ser chamada nao faco.




XXII

Sensac oes alheias.

Nao alcancei mais nada e para o fim arrependime do pedido. devia
ter seguido o conselho de Capitu. Entao como eu quizesse ir para
dentro prima Justina reteveme alguns minutos falando do calor e da
proxima festa da Conceicao dos meus velhos oratorios e finalmente de
Capitu. Nao disse mal della ao contrario insinuoume que podia vir a
ser uma moca bonita. Eu que ja a achava lindissima bradaria que era
a mais bella creatura do mundo se o receio me nao fizesse discreto.
Entretanto como prima Justina se mettesse a elogiarlhe os modos a
gravidade os costumes o trabalhar para os seus o amor que tinha a
minha mae tudo isto me accendeu a ponto de elogiala tambem. Quando
nao era com palavras era com o gesto de approvacao que dava a cada
uma das assers oes da outra e certamente com a felicidade que devia
illuminarme a cara. Nao adverti que assim confirmava a denuncia de
Jose Dias ouvida por ella a tarde na sala de visitas se e que
tambem ella nao desconfiava ja. So pensei nisso na cama. So entao senti
que os olhos de prima Justina quando eu falava pareciam apalparme
ouvirme cheirarme gostarme fazer o officio de todos os sentidos.
Ciumes nao podiam ser entre um pirralho da minha edade e uma viuva
quarentona nao havia logar para ciumes. e certo que apos algum
tempo modificou os elogios a Capitu e ate lhe fez algumas criticas
disseme que era um pouco trefega e olhava por baixo mas ainda assim
nao creio que fossem ciumes. Creio antes... sim... sim creio isto.
Creio que prima Justina achou no espectaculo das sensac oes alheias uma
resurreicao vaga das proprias. Tambem se goza por influicao dos labios
que narram.




XXIII

Prazo dado.

Preciso falarlhe amanha sem falta escolha o logar e digame.

Creio que Jose Dias achou desusado este meu falar. O tom nao me sairia
tao imperativo como eu receiava mas as palavras o eram e o nao
interrogar nao pedir nao hesitar como era proprio da creanca e do
meu estylo habitual certamente lhe deu ideia de uma pessoa nova e de
uma nova situacao. Foi no corredor quando iamos para o cha Jose Dias
vinha andando cheio da leitura de Walter Scott que fizera a minha mae
e a prima Justina. Lia cantado e compassado. Os castellos e os parques
saiam maiores da bocca delle os lagos tinham mais agua e a  abobada
celeste  contava alguns milhares mais de estrellas centelhantes. Nos
dialogos alternava o som das vozes que eram levemente grossas ou
finas conforme o sexo dos interlocutores e reproduziam com moderacao
a ternura e a colera.

Ao despedirse de mim na varanda disseme elle.

Amanha na rua. Tenho umas compras que fazer voce pode ir commigo
pedirei a mamae. e dia de liccao

A liccao foi hoje.

Perfeitamente. Nao lhe pergunto o que e affirmo desde ja que e
materia grave e pura.

Sim senhor.

Ate amanha.

Fezse tudo o melhor possivel. Houve so uma alteracao. minha mae achou
o dia quente e nao consentiu que eu fosse a pe entramos no omnibus a
porta de casa.

Nao importa disseme Jose Dias podemos apearnos a porta do Passeio
Publico.




XXIV

De mae e de servo.

Jose Dias tratavame com extremos de mae e attenc oes de servo. A
primeira cousa que conseguiu logo que comecei a andar fora foi
dispensarme o pagem fezse pagem ia commigo a rua. Cuidava dos meus
arranjos em casa dos meus livros dos meus sapatos da minha hygiene e
da minha prosodia. Aos oito annos os meus pluraes careciam alguma vez
da desinencia exacta elle a corrigia meio serio para dar autoridade
a liccao meio risonho para obter o perdao da emenda. Ajudava assim
o mestre de primeiras lettras. Mais tarde quando o padre Cabral me
ensinava latim doutrina e historia sagrada elle assistia as licc oes
fazia reflex oes ecclesiasticas e no fim perguntava ao padre.  Nao
e verdade que o nosso joven amigo caminha depressa  Chamavame  um
prodigio  dizia a minha mae ter conhecido outrora meninos muito
intelligentes mas que eu excedia a todos esses sem contar que para a
minha edade possuia ja certo numero de qualidades moraes solidas. Eu
posto nao avaliasse todo o valor deste outro elogio gostava do elogio
era um elogio.




XXV

No Passeio Publico.

Entramos no Passeio Publico. Algumas caras velhas outras doentes ou so
vadias espalhavamse melancolicamente no caminho que vae da porta ao
terraco. Seguimos para o terraco. Andando para me dar animo falei do
jardim.

Ha muito tempo que nao venho aqui talvez um anno.

Perdeeme atalhou elle nao ha tres mezes que esteve aqui com o
nosso visinho Padua nao se lembra

e verdade mas foi tao de passagem...

Elle pediu a sua mae que o deixasse trazer comsigo e ella que e boa
como a mae de Deus consentiu mas oucame ja que falamos nisto nao e
bonito que voce ande com o Padua na rua.

Mas eu andei algumas vezes...

Quando era mais joven em creanca era natural elle podia passar por
creado. Mas voce esta ficando moco e elle vae tomando confianca. D.
Gloria afinal nao pode gostar disto. A gente Padua nao e de todo ma.
Capitu apesar daquelles olhos que o diabo lhe deu... Voce ja reparou
nos olhos della Sao assim de cigana obliqua e dissimulada. Pois
apesar delles poderia passar se nao fosse a vaidade e a adulacao.
Oh. a adulacao. D. Fortunata merece estima e elle nao nego que seja
honesto tem um bom emprego possue a casa em que mora mas honestidade
e estima nao bastam e as outras qualidades perdem muito de valor com
as mas companhias em que elle anda. Padua tem uma tendencia para gente
reles. Em lhe cheirando a homem chulo e com elle. Nao digo isto por
odio nem por que elle fale mal de mim e se ria como se riu ha dias
dos meus sapatos acalcanhados...

Perdao interrompi suspendendo o passo nunca ouvi que falasse mal
do senhor pelo contrario um dia nao ha muito tempo disse elle a um
sujeito em minha presenca que o senhor era  um homem de capacidade e
sabia falar corno um deputado nas camaras. 

Jose Dias sorriu deliciosamente mas fez um esforco grande e fechou
outra vez o rosto depois replicou.

Nao lhe agradeco nada. Outros de melhor sangue me tem feito o favor
de juizos altos. E nada disso impede que elle seja o que lhe digo.

Tinhamos outra vez andado subimos ao terraco e olhamos para o mar.

Vejo que o senhor nao quer senao o meu beneficio disse eu depois de
alguns instantes.

Pois que outra cousa Bentinho

Neste caso pecolhe um favor.

Um favor Mande ordene que e

Mamae...

Durante algum tempo nao pude dizer o resto que era pouco e vinha de
cor. Jose Dias tornou a perguntar o que era sacudiame com brandura
levantavame o queixo e espetava os olhos em mim ancioso tambem como
a prima Justina na vespera.

Mamae que Que e que tem mamae

Mamae quer que eu seja padre mas eu nao posso ser padre disse
finalmente.

Jose Dias endireitouse pasmado.

Nao posso continuei eu nao menos pasmado que elle nao tenho geito
nao gosto da vida de padre. Estou por tudo o que ella quizer mamae
sabe que eu faco tudo o que ella manda estou prompto a ser o que fer
do seu agrado ate cocheiro de omnibus. Padre nao nao posso ser
padre. A carreira e bonita mas nao e para mim.

Todo esse discurso nao me saiu assim de vez enfiado naturalmente
peremptorio como pode parecer do texto mas aos pedacos mastigado
em voz um pouco surda e timida. Nao obstante Jose Dias ouvirao
espantado. Nao contava certamente com a resistencia por mais acanhada
que fosse mas o que ainda mais o assombrou foi esta conclusao.

Conto com o senhor para salvarme.

Os olhos do aggregado escancararamse as sobrancelhas arquearamse
e o prazer que eu contava darlhe com a escolha da proteccao nao se
mostrou em nenhum dos musculos. Toda a cara delle era pouca para a
estupefaccao. Realmente a materia do discurso revelara em mim uma alma
nova eu proprio nao me conhecia. Mas a palavra final e que trouxe um
vigor unico. Jose Dias ficou aturdido. Quando os olhos tornaram as
dimens oes ordinarias.

Mas que posso eu fazer perguntou.

Pode muito. O senhor sabe que em nossa casa todos o apreciam. Mamae
pede muita vez os seus conselhos nao e Tio Cosme diz que o senhor e
pessoa de talento...

Sao bondades retorquiu lisonjeado. Sao favores de pessoas dignas
que merecem tudo... Ahi esta. nunca ninguem me ha de ouvir dizer nada
de pessoas taes porque porque sao illustres e virtuosas. Sua mae
e uma santa seu tio e um cavalheiro perfeitissimo. Tenho conhecido
familias distinctas nenhuma podera vencer a sua em nobreza de
sentimentos. O talento que seu tio acha em mim confesso que o tenho
mas e so ume o talento de saber o que e bom e digno de admiracao e
de apreco.

Ha de ter tambem o de proteger os amigos como eu.

Em que lhe posso valer anjo do ceu Nao hei de dissuadir sua mae
de um projecto que e alem de promessa a ambicao e o sonho de longos
annos. Quando pudesse e tarde. Ainda hontem fezme o favor de dizer.
 Jose Dias preciso metter Bentinho no seminario. 

Timidez nao e tao ruim moeda como parece. Se eu fosse destemido e
provavel que com a indignacao que experimentei rompesse a chamarlhe
mentiroso mas entao seria preciso confessarlhe que estivera a escuta
atraz da porta e uma accao valia outra. Contenteime de responder que
nao era tarde.

Nao e tarde ainda e tempo se o senhor quizer.

Se eu quizer Mas que outra cousa quero eu senao servilo Que
desejo senao que seja feliz como merece

Pois ainda e tempo. Olhe nao e por vadiacao. Estou prompto para
tudo se ella quizer que eu estude leis vou para S. Paulo...




XXVI

As leis sao bellas.

Pela cara de Jose Dias passou algo parecido com o reflexo de uma
ideiauma ideia que o alegrou extraordinariamente. Calouse alguns
instantes eu tinha os olhos nelle elle voltara os seus para o lado da
barra. Como insistisse.

e tarde disse elle mas para lhe provar que nao ha falta de
vontade irei falar a sua mae. Nao prometto vencer mas lutar
trabalharei com alma. Deveras nao quer ser padre As leis sao bellas
meu querido... Pode ir a S. Paulo a Pernambuco ou ainda mais longe.
Ha boas universidades por esse mundo fora. Va para as leis se tal e
a sua vocacao. Vou falar a D. Gloria mas nao conte so commigo fale
tambem a seu tio.

Hei de falar.

Peguese tambem com Deuscom Deus e a Virgem Santissima concluiu
apontando para o ceu.

O ceu estava meio enfarruscado. No ar perto da praia grandes passaros
negros faziam giros avoacando ou pairando e desciam a rocar os pes
na agua e tornavam a erguerse para descer novamente. Mas nem as
sombras do ceu nem as dansas fantasticas dos passaros me desviavam
o espirito do meu interlocutor. Depois de lhe responder que sim
emendeime.

Deus fara o que o senhor quizer.

Nao blaspheme. Deus e dono de tudo elle e so por si a terra e
o ceu o passado o presente e o futuro. Pecalhe a sua felicidade
que eu nao faco outra cousa... Uma vez que voce nao pode ser padre e
prefere as leis... As leis sao bellas sem desfazer na theologia que
e melhor que tudo como a vida ecclesiastica e a mais santa... Porque
nao ha de ir estudar leis fora daqui Melhor e ir logo para alguma
universidade e ao mesmo tempo que estuda viaja. Podemos ir juntos
veremos as terras estranjeiras ouviremos inglez francez italiano
hespanhol russo e ate sueco. D. Gloria provavelmente nao podera
acompanhalo ainda que possa e va nao querera guiar os negocios
papeis matriculas e cuidar de hospedarias e andar com voce de um
lado para outro... Oh. as leis sao bellissimas.

Esta dito pede a mamae que me nao metia no seminario

Pedir peco mas pedir nao e alcancar. Anjo do meu coracao se
vontade de servir e poder de mandar estamos aqui estamos a bordo.
Ali. voce nao imagina o que e a Europa oh. a Europa...

Levantou a perna e fez uma pirueta. Uma das suas ambic oes era tornar a
Europa falava della muitos vezes sem acabar de tentar minha mae nem
tio Cosme por mais que louvasse os ares e as bellezas... Nao contava
com esta possibilidade de ir commigo e la ficar durante a eternidade
dos meus estudos.

Estamos a bordo Bentinho estamos a bordo.




XXVII

Ao portao.

Ao portao do Passeio um mendigo estendeunos a mao. Jose Dias passou
adiante mas eu pensei em Capitu e no seminario tirei dous vintens do
bolso e deios ao mendigo. Este beijou a moeda eu pedilhe que rogasse
a Deus por mim afim de que eu pudesse satisfazer todos os meus desejos.

Sim meu devoto.

Chamome Bento accrescentei para esclarecelo.




XXVIII

Na rua.

Jose Dias ia tao contente que trocou o homem dos momentos graves
como era a rua pelo homem dobradico e inquieto. Mexiase todo
falava de tudo faziame parar a cada passo deante de um mostrador
ou de um cartaz de theatro. Contavame o enredo de algumas pecas
recitava monologos em verso. Fez os recados todos pagou contas
recebeu alugueis de casa para si comprou um vigesimo de loteria.
Afinal o homem tezo rendeu o flexivel e passou a falar pausado com
superlativos. Nao vi que a mudanca era natural temi que houvesse
mudado a resolucao assentada e entrei a tratalo com palavras e gestos
carinhosos ate entrarmos no omnibus.




XXIX

O imperador.

Em caminho encontramos o imperador que vinha da Escola de Medicina.
O omnibus em que iamos parou como todos os vehiculos os passageiros
desceram a rua e tiraram o chapeu ate que o coche imperial passasse.
Quanto tornei ao meu logar trazia uma ideia fantastica a ideia de ir
ter com o imperador contarlhe tudo e pedirlhe a intervencao. Nao
confiaria. esta ideia a Capitu.  Sua Majestade pedindo mamae cede 
pensei commigo.

Vi entao o imperador escutandome reflectindo e acabando por dizer que
sim que iria falar a minha mae eu beijavalhe a mao com lagrimas. E
logo me achei cm casa a espera ate que ouvi os batedores e o piquete
de cavallaria e o imperador. e o imperador. toda a gente chegava as
janellas para velo passar mas nao passava o coche parava a nossa
porta o imperador apeavase e entrava. Grande alvoroco na visinhanca.
 O imperador entrou em casa de D. Gloria. Que sera Que nao sera
 A nossa familia saia a recebelo minha mae era a primeira que lhe
beijava a mao. Entao o imperador todo risonho sem entrar na sala ou
entrandonao me lembra bem os sonhos sao muita vez confusospedia
a minha mae que me nao fizesse padree ella lisongeada e obediente
promettia que nao.

A medicinaporque lhe nao manda ensinar medicina

Uma vez que e do agrado de Vossa Majestade...

Mande ensinarlhe medicina e uma bonita carreira e nos temos aqui
bons professores. Nunca foi a nossa Escola e uma bella Escola. Ja
temos medicos de primeira ordem que podem hombrear com os melhores de
outras terras. A medicina e uma grande sciencia basta so isto de dar
a saude aos outros conhecer as molestias combatelas vencelas... A
senhora mesma ha de ter visto milagres. Seu marido morreu mas a doenca
era fatal e elle nao tinha cuidado em si... e uma bonita carreira
mandeo para a nossa Escola. Faca isso por mim sim Voce quer
Bentinho

Mamae querendo.

Quero meu filho. Sua Majestade manda.

Entao o imperador dava outra vez a mao a beijar e saia acompanhado de
todos nos a rua cheia de gente as janellas atopetadas um silencio de
assombro o imperador entrava no coche inclinavase e fazia um gesto
de adeus dizendo ainda.  A medicina a nossa Escola.  E o coche partia
entre invejas e agradecimentos.

Tudo isso vi e ouvi. Nao a imaginacao de Ariosto nao e mais fertil
que a das creancas e dos namorados nem a visao do impossivel precisa
mais que de um recanto de omnibus. Consoleime por instantes digamos
minutos ate destruirse o plano e voltarme para as caras sem sonhos
dos meus companheiros.




XXX

O Santissimo.

Teras entendido que aquella lembranca do imperador acerca da medicina
nao era mais que a suggestao da minha pouca vontade de sair do Rio de
Janeiro. Os sonhos do accordado sao como os outros sonhos tecemse
pelo desenho das nossas inclinac oes e das nossas recordac oes. Va que
fosse para S. Paulo mas a Europa... Era muito longe muito mar e muito
tempo. Viva a medicina. Iria contar estas esperancas a Capitu.

Parece que vae sair o Santissimo disse alguem no omnibus. Ouco um
sino e creio que e em Santo Antonio dos Pobres. Pare Sr. recebedor.

O recebedor das passagens puxou a correia que ia ter ao braco do
cocheiro o omnibus parou e o homem desceu. Jose Dias deu duas voltas
rapidas a cabeca pegoume no braco e fezme descer comsigo. Iriamos
tambem acompanhar o Santissimo. Effectivamente o sino chamava os
fieis aquelle servico da ultima hora. Ja havia algumas pessoas na
sacristia. Era a primeira vez que me achava em momento tao grave
obedeci a principio constrangido mas logo depois satisfeito menos
pela caridade do servico que por me dar um officio de homem. Quando o
sacristao comecou a distribuir as opas entrou um sujeito esbaforido
era o meu visinho Padua que tambem ia acompanhar o Santissimo. Deu
comnosco veiu comprimentarnos. Jose Dias fez um gesto de aborrecido
e apenas lhe respondeu com uma palavra secca olhando para o padre
que lavava as maos. Depois como Padua falasse ao sacristao baixinho
approximouse delles eu fiz a mesma cousa. Padua solicitava do
sacristao uma das varas do pallio. Jose Dias pediu uma para si.

Ha so uma disponivel disse o sacristao.

Pois essa disse Jose Dias.

Mas eu tinha pedido primeiro aventurou Padua.

Pediu primeiro mas entrou tarde retorquiu Jose Dias eu ja ca
estava. Leve uma tocha.

Padua apesar do medo que tinha ao outro teimava em querer a vara
tudo isto em voz baixa e surda. O sacristao achou meio de conciliar a
rivalidade tomando a si obter de um dos outros seguradores do pallio
que cedesse a vara ao Padua conhecido na parochia como Jose Dias.
Assim fez mas Jose Dias transtornou ainda esta combinacao. Nao uma
vez que tinhamos outra vara disponivel pediaa para mim  joven
seminarista  a quem esta distinccao cabia mais direitamente. Padua
ficou pallido como as tochas. Era per a prova o coracao de um pae. O
sacristao que me conhecia de me ver alli com minha mae aos domingos
perguntou de curioso se eu era deveras seminarista.

Ainda nao mas vae selo respondeu Jose Dias piscando o olho
esquerdo para mim que apesar do aviso fiquei zangado.

Bem cedo ao nosso Bentinho suspirou o pae de Capitu.

Pela minha parte quiz cederlhe a vara lembroume que elle costumava
acompanhar o Santissimo Sacramento aos moribundos levando uma tocha
mas que a ultima vez conseguira uma vara do pallio. A distinccao
especial do pallio vinha de cobrir o vigario e o sacramento para tocha
qualquer pessoa servia. Foi elle mesmo que me contou e explicou isto
cheio de uma gloria pia e risonha. Assim fica entendido o alvoroco
com que entrara na egreja era a segunda vez do pallio tanto que
cuidou logo de ir pedilo. E nada. E tornava a tocha commum outra
vez a interinidade interrompida o administrador regressava ao antigo
cargo... Quiz cederlhe a vara o aggregado tolheume esse acto de
generosidade e pediu ao sacristao que nos puzesse a elle e a mim com
as duas varas da frente rompendo a marcha do pallio.

Opas enfiadas tochas distribuidas e accesas padre e ciborio promptos
o sacristao de hyssope e campainha nos maos saiu o prestito a
rua. Quando me vi com uma das varas passando pelos fieis que se
ajoelhavam fiquei commovido. Padua roia a tocha amargamente. e uma
metaphora nao acho outra forma mais viva de dizer a der e a humilhacao
do meu visinho. De resto nao pude miralo por muito tempo nem ao
aggregado que parallelamente a mim erguia a cabeca com o ar de ser
elle proprio o Deus dos exercitos. Com pouco sentime cancado os
bracos caiamme felizmente a casa era perto na rua do Senado.

A enferma era uma senhora viuva tisica tinha uma filha de quinze ou
dezeseis annos que estava chorando a porta do quarto. A moca nao era
formosa talvez nem tivesse graca os cabellos caiam despenteados e
as lagrimas faziamlhe encarquilhar os olhos. Nao obstante o total
falava e captivava o coracao. O vigario confessou a doente deulhe a
communhao e os santos oleos. O pranto da moca redobrou tanto que senti
os meus olhos molhados e fugi. Vim para porto de uma jannela. Pobre
creatura. A dor era communicativa em si mesma complicada da lembranca
de minha mae doeume mais e quando emfim pensei em Capitu senti um
impeto de solucar tambem enfiei pelo corredor e ouvi alguem dizerme.

Nao chore assim.

A imagem de Capitu ia commigo e a minha imaginacao assim como lhe
attribuira lagrimas ha pouco assim lhe encheu a bocca de riso agora
via escrever no muro falarme andar a volta com os bracos no ar
ouvi distinctamente o meu nome de uma docura que me embriagou e a
voz era della. As tochas accesas tao lugubres na occasiao tinhamme
ares de um lustre nupcial... Que era lustre nupcial Nao sei era
alguma cousa contraria a morte e nao vejo outra mais que bodas. Esta
nova sensacao me dominou tanto que Jose Dias veiu a mim e me disse ao
ouvido em voz baixa.

Nao ria assim.

Fiquei serio depressa. Era o momento da saida. Peguei da minha vara e
como ja conhecia a distancia e agora voltavamos para a egreja o que
fazia a distancia menoro peso da vara era mui pequeno. Demais o sol
ca fora a animacao da rua os rapazes da minha edade que me fitavam
cheios de inveja as devotas que chegavam as janellas ou entravam nos
corredores e se ajoelhavam a nossa passagem tudo me enchia a alma de
lepidez nova.

Padua ao contrario ia mais humilhado. Apesar de substituido por mim
nao acabava de se consolar da tocha da miseravel tocha. E comtudo
havia outros que tambem traziam tocha e apenas mostravam a compostura
do acto nao iam garridos mas tambem nao iam tristes. Viase que
caminhavam com honra.




XXXI

As curiosidades de Capitu.

Capitu preferia tudo ao seminario. Em vez de ficar abatida com a
ameaca da larga separacao se vingasse a ideia da Europa mostrouse
satisfeita. E quando eu lhe contei o meu sonho imperial.

Nao Bentinho deixemos o imperador socegado replicou fiquemos por
ora com a promessa de Jose Dias. Quando e que elle disse que falaria a
sua mae

Nao marcou dia prometteu que ia ver que falaria logo que pudesse e
que me pegasse com Deus.

Capitu quiz que lhe repetisse as respostas todas do aggregado as
alterac oes do gesto e ate a pirueta que apenas lhe contara. Pedia o
som das palavras. Era minuciosa e attenta a narracao e o dialogo tudo
parecia remoer comsigo. Tambem se pode dizer que conferia rotulava e
pregava na memoria a minha exposicao. Esta imagem e por ventura melhor
que a outra mas a optima dellas e nenhuma. Capitu era Capitu isto e
uma creatura mui particular mais mulher do que eu era homem. Se ainda
o nao disse ahi fica. Se disse fica tambem. Ha conceitos que se devem
incutir na alma do leitor a forca de repeticao.

Era tambem mais curiosa. As curiosidades de Capitu dao para um
capitulo. Eram de varia especie explicaveis e inexplicaveis assim
uteis como inuteis umas graves outras frivolas gostava de saber
tudo. No collegio onde desde os sete annos apprendera a ler escrever
e contar francez doutrina e obras de agulha nao apprendeu por
exemplo a fazer renda por isso mesmo quiz que prima Justtina lho
ensinasse. Se nao estudou latim com o padre Cabral foi porque o padre
depois de lho proper gracejando acabou dizendo que latim nao era
lingua de meninas. Capitu confessoume um dia que esta razao accendeu
nella o desejo de o saber. Em compensacao quiz apprender inglez com
um velho professor amigo do pae e parceiro deste ao solo mas nao foi
adeante. Tio Cosme ensinoulhe gamao.

Anda apanhar um capotinho Capitu dizialhe elle.

Capitu obedecia e jogava com facilidade com attencao nao sei se diga
com amor. Um dia fui achala desenhando a lapis um retraio dava os
ultimos rasgos e pediume que esperasse para ver se estava parecido.
Era o de meu pae copiado da tela que minha mae tinha na sala e que
ainda agora esta commigo. Perfeicao nao era ao contrario os olhos
sairam esbogalhados e os cabellos eram pequenos circulos uns sobre
outros. Mas nao tendo ella rudimento algum de arte e havendo feito
aquillo de memoria em poucos minutos achei que era obra de muito
merecimento descontaime a edade e a sympathia. Ainda assim estou
que apprenderia facilmente pintura como apprendeu musica mais tarde.
Ja entao namorava o piano da nossa casa velho traste inutil apenas
de estimacao. Lia os nossos romances folheava os nossos livros de
gravuras querendo saber das ruinas das pessoas das campanhas o
nome a historia o lograr. Jose Dias davalhe essas noticias com certo
orgulho de erudito. A erudicao deste nao avultava muito mais que a sua
homoepathia de Cantagallo.

Um dia Capitu quiz saber o que eram as figuras da sala de visitas. O
aggregado disselho summariamente demorandose um pouco mais em Cesar
com exclamac oes e latins.

Cesar. Julio Cesar. Grande homem. Tu quoque Brute

Capitu nao achava bonito o perfil de Cesar mas as acc oes citadas por
Jose Dias davamlhe gestos de admiracao. Ficou muito tempo com a cara
virada para elle. Um homem que podia tudo. que fazia tudo. Um homem que
dava a uma senhora uma perola do valor de seis milh oes de sestercios.

E quanto valia cada sestercio

Jose Dias nao tendo presente o valor do sestercio respondeu
enthusiasmado.

e o maior homem da historia.

A perola de Cesar accendia os olhos de Capitu. Foi nessa occasiao
que ella perguntou a minha mae porque e que ja nao usava as joias do
retrato preferiase ao que estava na sala com o de meu pae tinha um
grande collar um diadema e brincos.

Sao joias viuvas como eu Capitu.

Quando e que botou estas

Foi pelas festas da Coroacao.

Oh. conteme as festas da Coroacao.

Sabia ja o que os paes lhe haviam dito mas naturalmente tinha para
si que elles pouco mais conheceriam do que o que se passou nas ruas.
Queria a noticia das tribunas da Capella Imperial e dos sal oes dos
bailes. Nascera muito depois daquellas festas celebres. Ouvindo falar
varias vezes da Maioridade teimou um dia em saber o que fora este
acontecimento disseramlho e achou que o imperador fizera muito
bem em querer subir ao throno aos quinze annos. Tudo era materia as
curiosidades de Capitu mobilias antigas alfaias velhas costumes
noticias de Itaguahy a infancia e a mocidade de minha mae um dito
daqui uma lembranca dalli um adagio dacola...




XXXII

Olhos de ressaca.

Tudo era materia as curiosidades de Capitu. Caso houve porem no qual
nao sei se apprendeu ou ensinou ou se fez ambas as cousas como eu. e
o que contarei no outro capitulo. Neste direi somente que passados
alguns dias do ajuste com o aggregado fui ver a minha amiga eram dez
horas da manha. D. Fortunata que estava no quintal nem esperou que eu
lhe perguntasse pela filha.

Esta na sala penteando o cabello disseme va devagarzinho para lhe
pregar um susto.

Fui devagar mas ou o pe ou o espelho traiume. Este pode ser que nao
fosse era um espelhinho de pataca (perdoai a barateza) comprado a
um mascate italiano moldura tosca argolinha de latao pendente da
parede entre as duas janellas. Se nao foi elle foi o pe. Um ou outro
a verdade e que apenas entrei na sala pente cabellos toda ella
voou pelos ares e so lhe ouvi esta pergunta.

Ha alguma cousa

Nao ha nada respondi vim ver voce antes que o padre Cabral chegue
para a liccao. Como passou a noite

Eu bem. Jose Dias ainda nao falou

Parece que nao.

Mas entao quando fala

Disseme que hoje ou amanha pretende tocar no assumpto nao vae
logo de pancada falara assim por alto e por longe um toque. Depois
entrara em materia. Quer primeiro ver se mamae tem a resolucao feita...

Que tem tem interrompeu Capitu. E se nao fosse preciso alguem para
vencer ja e de todo nao se lhe falaria. Eu ja nem sei se Jose Dias
podera influir tanto acho que fara tudo se sentir que voce realmente
nao quer ser padre mas podera alcancar... Elle e attendido se
porem... e um inferno isto. Voce teime com elle Bentinho.

Teimo hoje mesmo elle ha de falar.

Voce jura

Juro. Deixe ver os olhos Capitu.

Tinhame lembrado a definicao que Jose dera delles  olhos de cigana
obliqua e dissimulada.  Eu nao sabia o que era obliqua mas dissimulada
sabia e queria ver se se podiam chamar assim. Capitu deixouse fitar e
examinar. So me perguntava o que era se nunca os vira eu nada achei
extraordinario a cer e a docura eram minhas lhe deu outra ideia
do meu intento imaginou que era um pretexto para miralos mais de
perto com os meus olhos longos constantes enfiados nelles e a isto
attribuo que entrassem a ficar crescidos crescidos e sombrios com tal
expressao que...

Rhetorica dos namorados dame uma comparacao exacta e poetica para
dizer o que foram aquelles olhos de Capitu. Nao me acode imagem capaz
de dizer sem quebra da dignidade do estylo o que elles foram e me
fizeram. Olhos de ressaca Va de ressaca. e o que me da ideia daquella
feicao nova. Traziam nao sei que fluido mysterioso e energico uma
forca que arrastava para dentro como a vaga que se retira da praia
nos dias de ressaca. Para nao ser arrastado agarreime as outras
partes visinhas as orelhas aos bracos aos cabellos espalhados pelos
hombros mas tao depressa buscava as pupillas a onda que saia dellas
vinha crescendo cava e escura ameacando envolverme puxarme e
tragarme. Quantos minutos gastamos naquelle jogo So os relogios do
ceu terao marcado esse tempo infinito e breve. A eternidade tem as suas
pendulas nem por nao acabar nunca deixa de querer saber a duracao das
felicidades e dos supplicios. Ha de dobrar o gozo aos bemaventurados
do ceu conhecer a somma dos tormentos que ja terao padecido no inferno
os seus inimigos assim tambem a quantidade das delicias que terao
gozado no ceu os seus desaffectos augmentara as dores aos condemnados
do inferno. Este outro supplicio escapou ao divino Dante mas eu nao
estou aqui para emendar poetas. Estou para contar que ao cabo de um
tempo nao marcado agarreime definitivamente aos cabellos de Capitu
mas entao com as maos e disselhepara dizer alguma cousaque era
capaz de os pentear se quizesse.

Voce

Eu mesmo.

Vae embaracarme o cabello todo isso sim.

Se embaracar voce desembaraca depois.

Vamos ver.




XXXIII

O penteado.

Capitu deume as costas voltandose para o espelhinho. Pegueilhe dos
cabellos colhios todos e entrei a alisalos com o pente desde a
testa ate as ultimas pontas que lhe desciam a cintura. Em pe nao dava
geito. nao esquecestes que ella era um nadinha mais alta que eu mas
ainda que fosse da mesma altura. Pedilhe que se sentasse.

Senta aqui e melhor.

Sentouse.  Vamos ver o grande cabelleireiro  disseme rindo.
Continuei a alisar os cabellos com muito cuidado e dividios em duas
porc oes eguaes para compor as duas trancas. Nao as fiz logo nem assim
depressa como podem supper os cabelleireiros de officio mas devagar
devagarinho saboreando pelo tacto aquelles fios grossos que eram
parte della. O trabalho era atrapalhado as vezes por desaso outras
de proposito para desfazer o feito e refazelo. Os dedos rocavam na
nuca da pequena ou nas espaduas vestidas de chita e a sensacao era
um deleite. Mas emfim os cabellos iam acabando por mais que eu os
quizesse interminaveis. Nao pedi ao ceu que elles fossem tao longos
como os da Aurora porque nao conhecia ainda esta divindade que os
velhos poetas me apresentaram depois mas desejei pentealos por
todos os seculos dos seculos tecer duas trancas que pudessem envolver
o infinito por um numero innominavel de vezes. Se isto vos parecer
emphatico desgracado leitor e que nunca penteastes uma pequena nunca
puzestes aos maos adolescentes na joven cabeca de uma nympha... Uma
nympha. Todo eu estou mythologico. Ainda ha pouco falando dos seus
olhos de ressaca cheguei a escrever Thetis risquei Thetis risquemos
nympha digamos somente uma creatura amada palavra que envolve todas
as potencias christas e pagas. Emfim acabei as duas trancas. Onde
estava a fita para atarlhes as pontas Em cima da mesa um triste
pedaco de fita enxovalhada. Juntei as pontas das trancas unias por um
laco retoquei a obra alargando aqui achatando alli ate que exclamei.

Prompto.

Estara bom

Veja no espelho.

Em vez de ir ao espelho que pensaes que fez Capitu Nao vos esquecaes
quo estava sentada de costas para mim. Capitu derreou a cabeca a tal
ponto que me foi preciso acudir com as maos e amparala o espaldar
da cadeira era baixo. Inclineime depois sobre ella rosto a rosto
mas trocados os olhos de um na linha da bocca do outro. Pedilhe que
levantasse a cabeca podia ficar tonta machucar o pescoco. Cheguei a
dizerlhe que estava feia mas nem esta razao a moveu.

Levanta Capitu.

Nao quiz nao levantou a cabeca e ficamos assim a olhar um para o
outro ate que ella abrochou os labios eu desci os meus e...

Grande foi a sensacao do beijo Capitu ergueuse rapida eu recuei
ate a parede com uma especie de vertigem sem fala os olhos escuros.
Quando elles me clarearam vi que Capitu tinha os seus no chao. Nao
me atrevi a dizer nada ainda que quizesse faltavame lingua. Preso
atordoado nao achava gesto nem impeto que me descolasse da parede e me
atirasse a ella com mil palavras callidas e mimosas... Nao mofes dos
meus quinze annos leitor precoce. Com dezesete Des Grieux (e mais era
Des Grieux) nao pensava ainda na differenca dos sexos.




XXXIV

Sou homem.

Ouvimos passos no corredor era D. Fortunata. Capitu compozse
depressa tao depressa que quando a mae apontou a porta ella
abanava a cabeca e ria. Nenhum laivo amarello. nenhuma contraccao de
acanhamento um riso espontaneo e claro que ella explicou por estas
palavras alegres.

Mamae olhe como este senhor cabelleireiro me penteou pediume para
acabar o penteado e fez isto. Veja que trancas.

Que tem acudiu a mae transbordando de benevolencia. Esta muito bem
ninguem dira que e de pessoa que nao sabe pentear.

O que mamae Isto redarguiu Capitu desfazendo as trancas. Ora
mamae.

E com um enfadamento gracioso e voluntario que as vezes tinha pegou
do pente e alisou os cabellos para renovar o penteado. D. Fortunata
chamoulhe tonta e disseme que nao fizesse caso nao era nada
maluquices da filha. Olhava com ternura para mim e para ella. Depois
pareceme que desconfiou. Vendome calado enfiado cosido a parede
achou talvez que houvera entre nos algo mais que penteado e sorriu por
dissimulacao...

Como eu quizesse falar tambem para disfarcar o meu estado chamei
algumas palavras ca de dentro e ellas acudiram de prompto mas de
atropello e encheramme a bocca sem poder sair nenhuma. O beijo de
Capitu fechavame os labios. Uma exclamacao um simples artigo por
mais que investissem com forca nao logravam romper de dentro. E todas
as palavras recolheramse ao coracao murmurando.  Eis aqui um que nao
fara grande carreira no mundo por menos que as emoc oes o dominem... 

Assim apanhados pela mae eramos dous e contrarios ella encobrindo
com a palavra o que eu publicava pelo silencio. D. Fortunata tiroume
daquella hesitacao dizendo que minha mae me mandara chamar para a
liccao de latim o padre Cabral estava a minha espera. Era uma saida
despedime e enfiei pelo corredor. Andando ouvi que a mae censurava as
maneiras da filha mas a filha nao dizia nada.

Corri ao meu quarto peguei dos livros mas nao passei a sala da
liccao senteime na cama recordando o penteado e o resto. Tinha
estremec oes linha uns esquecimentos em que perdia a consciencia de
mim e das cousas que me rodeavam para viver nao sei onde nem como.
E tornava a mim e via a cama as paredes os livros o chao ouvia
algum som de fora vago proximo ou remoto e logo perdia tudo para
sentir somente os beicos de Capitu... Sentiaos estirados embaixo dos
meus egualmente esticados para os della e unindose uns aos outros.
De repente sem querer sem pensar saiume da boca esta palavra de
orgulho.

Sou homem.

Suppuz que me tivessem ouvido porque a palavra saiu em voz alta e
corri a porta da alcova. Nao havia ninguem fora. Voltei para dentro
e baixinho repeti que era homem. Ainda agora tenho o eco aos meus
ouvidos. O gosto que isto me deu foi enorme. Colombo nao o teve maior
descobrindo a America e perdoai a banalidade em favor do cabimento
com effeito ha em cada adolescente um mundo encoberto um almirante e
um sol de Outubro. Fiz outros achados mais tarde nenhum me deslumbrou
tanto. A denuncia de Jose Dias alvorocarame a liccao do velho
coqueiro tambem a vista dos nossos nomes abertos por ella no muro do
quintal deume grande abalo como vistes nada disso valeu a sensacao
do beijo. Podiam ser mentira ou illusao. Sendo verdade eram os ossos
da verdade nao eram a carne e o sangue della. As proprias maos
tocadas apertadas como que fundidas nao podiam dizer tudo.

Sou homem.

Quando repeti isto pela terceira vez pensei no seminario mas como
se pensa em perigo que passou um mal abortado um pesadelo extincto
todos os meus nervos me disseram que homens nao sao padres. O sangue
era da mesma opiniao. Outra vez senti os beicos de Capitu. Talvez abuso
um pouco das reminiscencias osculares mas a saudade e isto mesmo e o
passar e repassar das memorias antigas. Ora de todas as daquelle tempo
creio que a mais doce e esta a mais nova a mais comprehensiva a que
inteiramente me revelou a mim mesmo. Outras tenho vastas e numerosas
doces tambem de varia especie muitas intellectuaes egualmente
intensas. Grande homem que fosse a recordacao era menor que esta.




XXXV

O protonotario apostolico.

Enfim peguei dos livros e corri a liccao. Nao corri precisamente a
meio caminho parei advertindo que devia ser muito tarde e podiam
lerme no semblante alguma cousa. Tive ideia de mentir allegar uma
vertigem que me houvesse deitado ao chao mas o susto que causaria
a minha mae fezme rejeitala. Pensei em prometter algumas dezenas
de padrenossos tinha porem outra promessa em aberto e outro
favor pendente... Nao vamos ver fui andando ouvi vozes alegres
conversavam cuidadosamente. Quando entrei na sala ninguem ralhou
commigo.

O padre Cabral recebera na vespera um recado do internuncio foi
ter com elle e soube que por decreto pontificio acabava de ser
nomeado protonotario apostolico. Esta distinccao do papa deralhe
grande contentamento e a todos os nossos. Tio Cosme e prima Justina
repetiam o titulo com admiracao era a primeira vez que elle soava aos
nossos ouvidos acostumados a conegos monsenhores bispos nuncios
e internuncios mas que era protonotario apostolico O padre Cabral
explicou que nao era propriamente o cargo da curia mas as honras
delle. Tio Cosme viu exalcarse no parceiro de voltarete e repetia.

Protonotario apostolico.

E voltandose para mim.

Preparate Bentinho tu podes vir a ser protonotario apostolico.

Cabral ouvia com gosto a repeticao do titulo. Estava em pe dava alguns
passos sorria ou tamborilava na tampa da boceta. O tamanho do titulo
como que lhe dobrava a magnificencia posto que para ligalo ao nome
era demasiado comprido esta segunda reflexao foi tio Cosme que a fez.
Padre Cabral acudiu que nao era preciso dizelo todo bastava que lhe
chamassem o protonotario Cabral. Subentendiase apostolico.

Protonotario Cabral.

Sim tem razao protonotario Cabral.

Mas Sr. protonotarioacudiu prima Justina para se ir acostumando
ao uso do tituloisto o obriga a ir a Roma

Nao D. Justina.

Nao sao so as honras observou minha mae.

Agora nao impededisse Cabral que continuava a reflectirnao
impede que nos casos de maior formalidade actos publicos cartas
de cerimonia etc. se empregue o titulo inteiro. protonotario
apostolico. No uso commum basta protonotario.

Justamente assentiram todos.

Jose Dias que entrou pouco depois de mim applaudiu a distinccao e
recordou a proposito os primeiros actos politicos de Pio IX grandes
esperancas da Italia mas ninguem pegou do assumpto o principal da
hora e do logar era o meu velho mestre de latim. Eu voltando a mim
do receio entendi que devia comprimentalo tambem e este applauso
nao lhe foi menos ao coracao que os outros. Bateume na bochecha
paternalmente e acabou dandome ferias. Era muita felicidade para uma
so hora. Um beijo e ferias. Creio que o meu rosto disse isto mesmo
porque tio Cosme sacudindo a barriga chamoume peralta mas Jose Dias
corrigiu a alegria.

Nao tem que festejar a vadiacao o latim sempre lhe ha de ser
preciso ainda que nao venha a ser padre.

Conheci aqui o meu homem. Era a primeira palavra a semente lancada a
terra assim de passagem como para acostumar os ouvidos da familia.
Minha mae sorriu para mim cheia de amor e de tristeza mas respondeu
logo.

Ha de ser padre e padre bonito.

Nao esqueca mana Gloria e protonotario tambem. Protonotario
apostolico.

O protonotario Santiago accentuou Cabral.

Se a intencao tio meu mestre de latim era ir acostumando ao uso do
titulo com o nome nao sei bem o que sei e que quando ouvi o meu
nome ligado a tal titulo deume vontade de dizer um desaforo. Mas a
vontade aqui foi antes uma ideia uma ideia sem lingua que se deixou
ficar quieta e muda tal como dahi a pouco outras ideias... Mas
essas pedem um capitulo especial. Rematemos este dizendo que o mestre
de latim falou algum tempo da minha ordenacao ecclesiastica ainda
que sem grande interesse. Elle buscava um assumpto alheio para se
mostrar esquecido da propria gloria mas era esta que o deslumbrava na
occasiao. Era um velho magro sereno dotado de qualidades boas. Alguns
defeitos tinha o mais excelso delles era ser guloso nao propriamente
glotao comia pouco mas estimava o fino e o raro e a nossa cosinha
se era simples era menos pobre que a delle. Assim quando minha mae
lhe disse que viesse jantar afim de se lhe fazer uma saude os olhos
com que acceitou seriam de protonotario mas nao eram aposlolicos. E
para agradar a minha mae novamente pegou em mim descrevendo o meu
futuro ecclesiastico e queria saber se ia para o seminario agora no
anuo proximo e offereciase a falar ao  senhor bispo  tudo marchetado
do  protonotario Santiago. 




XXXVI

Ideia sem pernas e ideia sem bracos.

Deixeios a pretexto de brincar e fuime outra vez a pensar na
aventura da manha. Era o que melhor podia fazer sem latim e ate com
latim. Ao cabo de cinco minutos lembroume ir correndo a casa visinha
agarrar Capitu desfazerlhe as trancas refazelas e concluilas
daquella maneira particular bocca sobre bocca. e isto vamos e
isto... Ideia so. ideia sem pernas. As outras pernas nao queriam correr
nem andar. Muito depois e que sairam vagarosamente e levaramme a
casa de Capitu. Quando alli cheguei dei com ella na sala na mesma
sala sentada na marqueza almofada no regaco cosendo em paz. Nao me
olhou de rosto mas a furto e a medo ou se preferes a phraseologia
do aggregado obliqua e dissimulada. As maos pararam depois de
encravada a agulha no panno. Eu do lado opposto da mesa nao sabia que
fizesse e outra vez me fugiram as palavras que trazia. Assim gastamos
alguns minutos compridos ate que ella deixou inteiramente a costura
ergueuse e esperoume. Fui ter com ella e perguntei se a mae havia
dito alguma cousa respondeume que nao. A bocca com que respondeu era
tal que cuido haverme provocado um gesto de approximacao. Certo e que
Capitu recuou um pouco.

Era occasiao de pegala puxala e beijala... Ideia so ideia sem
bracos. Os meus ficaram caidos e mortos. Nao conhecia nada da
Escriptura. Se conhecesse e provavel que o espirito de Satanaz me
fizesse dar a lingua mystica do Cantico um sentido directo e natural.
Entao obedeceria ao primeiro versiculo  Applique elle os labios
dandome o osculo da sua bocca.  E pelo que respeita aos bracos que
tinha inertes bastaria cumprir o vers. 6.o do cap. II.
 A sua mao esquerda se pez ja debaixo da minha cabeca e a sua mao
direita me abracara depois.  Vedes ahi a chronologia dos gestos. Era so
executala mas ainda que eu conhecesse o texto as attitudes de Capitu
eram agora tao retrahidas que nao sei se nao continuaria parado foi
ella entretanto que me tirou daquella situacao.




XXXVII

A alma e cheia de mysterios.

Padre Cabral eslava esperando ha muito tempo

Hoje nao dei liccao tive ferias.

Expliqueilhe o motivo das ferias. Conteilhe tambem que o padre Cabral
falara da minha entrada no seminario apoiando a resolucao de minha
mae e disse delle cousas feias e duras. Capitu reflectiu algum tempo
e acabou perguntandome se podia ir comprimentar o padre a tarde em
minha casa.

Pode mas para que

Papae naturalmente ha de querer ir tambem mas e melhor que elle va a
casa do padre e mais bonito. Eu nao que ja sou meia moca concluiu
rindo.

O riso animoume. As palavras pareciam ser uma troca comsigo mesma uma
vez que desde manha era mulher como eu era homem. Acheilhe graca
e para dizer tudo quiz provarlhe que era moca inteira. Pegueilhe
levemente na mao direita depois na esquerda e fiquei assim pasmado e
tremulo. Era a ideia com maos. Quiz puxar as de Capitu para obrigala
a vir atraz dellas mas ainda agora a accao nao respondeu a intencao.
Comtudo acheime forte e atrevido. Nao imitava ninguem nao vivia com
rapazes que me ensinassem anecdotas de amor. Nao conhecia a violacao
de Lucrecia. Dos romanos apenas sabia que falavam pela artinha do
padre Pereira e eram patricios de Poncio Pilatos. Nao nego que o final
do penteado da manha era um grande passo no caminho da movimentacao
amorosa mas o gesto de entao foi justamente o contrario deste. De
manha ella derreou a cabeca agora fugiame nem e so nisso que os
lances differiam em outro ponto parecendo haver repeticao houve
contraste.

Penso que ameacei puxala a mim. Nao juro comecava a estar tao
alvorocado que nao pude ter toda a consciencia dos meus actos mas
concluo que sim porque ella recuou e quiz tirar as maos das minhas
depois talvez por nao poder recuar mais collocou um dos pes adeante
e o outro atraz e fugiu com o busto. Foi este gesto que me obrigou
a reterlhe as maos com forca. O busto afinal cancou e cedeu mas a
cabeca nao quiz ceder tambem e caida para traz inutilisava lodos
os meus esforcos porque eu ja fazia esforcos leitor amigo. Nao
conhecendo a liccao do Cantico nao me acudiu estender a mao esquerda
por baixo do cabeca della demais este gesto supp oe um accordo de
vontades e Capitu que me resistia agora aproveitaria o gesto para
arrancarse a outra mao e fugirme inteiramente. Ficamos naquelle luta
sem estrepito porque apesar do ataque e da defesa nao perdiamos a
cautela necessaria para nao sermos ouvidos la de dentro a alma e cheia
de mysterios. Agora sei que a puxava a cabeca continuou a recuar ate
que cancou mas entao foi a vez da bocca. A bocca de Capitu iniciou um
movimento inverso relativamente a minha indo para um lado quando
eu a buscava do lado opposto. Naquelle desencontro estivemos sem que
ousasse um pouco mais e bastaria um pouco mais...

Nisto ouvimos bater a porta e falar no corredor. Era o pae de Capitu
que voltava da reparticao um pouco mais cedo como usava as vezes.
 Abre Nanata. Capitu abre.  Apparentemente era o mesmo lance da
manha quando a mae deu comnosco mas so apparentemente em verdade
era outro. Considerai que de manha tudo estava acabado e o passo de D.
Fortunata foi um aviso para que nos compuzessemos. Agora lutavamos com
as maos presas e nada estava sequer comecado.

Ouvimos o ferrolho da porta que dava para o corredor interno era a mae
que abria. Eu uma vez que confesso tudo digo aqui que nao tive tempo
de soltar as maos da minha amiga pensei nisso cheguei a tentalo mas
Capitu antes que o pae acabasse de entrar fez um gesto inesperado
pousou a bocca na minha bocca e deu de vontade o que estava a recusar
a forca. Repito a alma e cheia de mysterios.




XXXVIII

Que susto meu Deus.

Quando Padua vindo pelo interior entrou na sala de visitas
Capitu em pe de costas para mim inclinada sobre a costura como a
recolhela perguntava em voz alta.

Mas Bentinho que o protonotario apostolico

Ora vivam. exclamou o pae.

Que susto meu Deus.

Agora e que o lance e o mesmo mas se conto aqui taes quaes os
dous lances de ha quarenta annos e para mostrar que Capitu nao se
dominava so em presenca da mae o pae nao lhe metteu mais medo. No
meio de uma situacao que me atava a lingua usava da palavra com a
maior ingenuidade deste mundo. A minha persuasao e que o coracao nao
lhe batia mais mais nem menos. Allegou susto e deu a cara um ar meio
enfiado mas eu que sabia tudo vi que era mentira e fiquei com
inveja. Foi logo falar ao pae que apertou a minha mao e quiz saber
porque a filha falava em protonotario apostolico. Capitu repeliulhe
o que ouvira de mim e opinou logo que o pae devia ir comprimentar o
padre em casa delle ella iria a minha. E colligindo os petrechos da
costura enfiou pelo corredor bradando infantilmente.

Mamae jantar papae chegou.




XXXIX

A vocacao.

Padre Cabral estava naquella primeira hora das honras em que as
minimas congratulac oes valem por odes. Tempo chega em que os
dignificados recebem os louvores como um tributo usual cara morta
sem agradecimentos. O alvoroco da primeira hora e melhor esse estado
da alma que ve na inclinacao do arbusto tocado do vento um parabem
da flora universal traz sensac oes mais intimas e finas que qualquer
outro. Cabral ouviu as palavras de Capitu com infinito prazer.

Obrigado Capitu muito obrigado estimo que voce goste tambem. Papae
esta bom E mamae A voce nao se pergunta essa cara e mesmo de quem
vende saude. E como vamos de rezas

A todas as perguntas Capitu ia respondendo promptamente e bem.
Trazia um vestidinho melhor e os sapatos de sair. Nao entrou com a
familiaridade do costume detevese um instante a porta da sala antes
de ir beijar a mao a minha mae e ao padre. Como desse a este duas
vezes em cinco minutos o titulo de protonotario Jose Dias para se
desforrar da concurrencia fez um pequeno discurso em honra  ao coracao
paternal e augustissimo de Pio IX. 

Voce e um grande prosa disse tio Cosme quando elle acabou.

Jose Dias sorriu sem vexame. Padre Cabral confirmou os louvores do
aggregado sem os seus superlativos ao que este accrescentou que
o cardeal Mastai evidentemente fera talhado para a tiara desde o
principio dos tempos. E piscandome o olho concluiu.

A vocacao e tudo. O estado ecclesiastico e perfeitissimo comtanto
que o sacerdote venha ja destinado do berco. Nao havendo vocacao falo
de vocacao sincera e real um joven pode muito bem estudar as lettras
humanas que tambem sao uteis e honradas.

Padre Cabral retorquia.

A vocacao e muito mas o poder de Deus e soberano. Um homem pode nao
ter gosto a egreja e ate perseguila e um dia a voz de Deus lhe fala
e elle sae apostolo veja S. Paulo.

Nao contesto mas o que eu digo e outra cousa. O que eu digo e que se
pode muito bem servir a Deus sem ser padre ca fora podese ou nao se
pode

Podese.

Pois entao. exclamou Jose Dias triumphalmente olhando em volta de
si. Sem vocacao e que nao ha bom padre e em qualquer profissao liberal
se serve a Deus como todos devemos.

Perfeitamente mas vocacao nao e so do berco que se traz.

Homem e a melhor.

Um moco sem gosto nenhum a vida ecclesiastica pode acabar por ser
muito bom padre tudo e que Deus o determine. Nao me quero dar por
modelo mas aqui estou eu que nasci com a vocacao da medicina meu
padrinho que era coadjutor de Santa Rita teimou com meu pae para que
me mettesse no seminario meu pae cedeu. Pois senhor tomei tal gosto
aos estudos e a companhia dos padres que acabei ordenandome. Mas
supponha que nao acontecia assim e que eu nao mudava de vocacao o que
e que acontecia Tinha estudado no seminario algumas materias que e bom
saber e sao sempre melhor ensinadas naquellas casas.

Prima Justina interveiu.

Como Entao podese entrar para o seminario e nao sair padre

Padre Cabral respondeu que sim que se podia e voltandose para
mim falou da minha vocacao que era manifesta os meus brinquedos
foram sempre de egreja e eu adorava os officios divinos. A prova
nao provava todas as creancas do meu tempo eram devotas. Cabral
accrescentou que o reitor de S. Jose a quem contara ultimamente a
promessa de minha mae tinha o meu nascimento por milagre elle era
da mesma opiniao. Capitu cosida as saias de minha mae nao attendia
aos olhos anciosos que eu lhe mandava tambem nao parecia escutar a
conversacao sobre o seminario e suas consequencias e alias decorou o
principal como vim a saber depois. Duas vezes fui a janella esperando
que ella fosse tambem e ficassemos a vontade sosinhos ate acabar o
mundo se acabasse mas Capitu nao me appareceu. Nao deixou minha mae
senao para ir embora. Eram avemarias despediuse.

Vae com ella Bentinho disse minha mae.

Nao precisa nao D. Gloria acudiu ella rindo eu sei o caminho.
Adeus Sr. protonotario...

Adeus Capitu.

Tendo dado um passo no sentido de atravessar a sala e claro que o
meu dever o meu gosto todos os impulsos da edade e da occasiao
eram atravessala de todo seguir a visinha corredor fora descer a
chacara entrar no quintal darlhe terceiro beijo e despedirme. Nao
me importou a recusa que cuidei simulada e enfiei pelo corredor
mas Capitu que ia depressa estacou e fezme signal que voltasse. Nao
obedeci chegueime a ella.

Nao venha nao amanha falaremos.

Mas eu queria dizer a voce...

Amanha.

Escuta.

Fica.

Falava baixinho pegoume na mao e poz o dedo na bocca. Uma preta
que veiu de dentro accender o lampiao do corredor vendonos naquella
attitude quasi as escuras riu de sympathia e murmurou em tom que
ouvissemos alguma cousa que nao entendi bem nem mal. Capitu segredoume
que a escrava desconfiara e ia talvez contar as outras. Novamente me
intimou que ficasse e retirouse eu deixeime estar parado pregado
agarrado ao chao.




XL

Uma egua.

Ficando so reflecti algum tempo e tive uma fantasia. Ja conheceis as
minhas fantasias. Conteivos a da visita imperial dissevos a desta
casa do Engenho Novo reproduzindo a de Matacavallos... A imaginacao
foi a companheira de toda a minha existencia viva rapida inquieta
alguma vez timida e amiga de empacar as mais dellas capaz de engolir
campanhas e campanhas correndo. Creio haver lido em Tacito que as
eguas iberas concebiam pelo vento se nao foi nelle foi noutro autor
antigo que entendeu guardar essa crendice nos seus livros. Neste
particular a minha imaginacao era uma grande egua ibera a menor brisa
lhe dava um potro que saia logo cavallo de Alexandre mas deixemos
metaphoras atrevidas e improprias dos meus quinze annos. Digamos o
caso simplesmente. A fantasia daquella hora foi confessar a minha mae
os meus amores para lhe dizer que nao tinha vocacao ecclesiastica. A
conversa sobre vocacao tornavame agora toda inteira e ao passo que
me assustava abriame uma porta de saida.  Sim e isto pensei vou
dizer a mamae que nao tenho vocacao e confesso o nosso namoro se ella
duvidar contolhe o que se passou outro dia o penteado e o resto...  




XLI

A audiencia secreta.

O resto fezme ficar mais algum tempo no corredor pensando. Vi entrar
o doutor Joao da Costa e preparouse logo o voltarete do costume.
Minha mae saiu da sala e dando commigo perguntou se acompanhara
Capitu.

Nao senhora ella foi so.

E quasi investindo para ella.

Mamae eu queria dizerlhe uma cousa.

Que e

Toda assustada quiz saber o que e que me doia se a cabeca se o
peito se o estomago e apalpavame a testa para ver se tinha febre.

Nao tenho nada nao senhora.

Mas entao que e

e uma cousa mamae... Mas escute olhe e melhor depois do cha
logo... Nao e nada mau mamae assustase por tudo nao e cousa de
cuidado.

Nao e molestia

Nao senhora.

e isso e volta de constipacao. Disfarcas para nao tomar suadouro
mas tu estas constipado conhecese pela voz.

Tentei rir para mostrar que nao tinha nada. Nem por isso permittiu
adiar a confidencia pegou em mim levoume ao quarto della accendeu
vela e ordenoume que lhe dissesse tudo. Entao eu pergunteilhe para
principiar quando e que ia para o seminario.

Agora so para o anno depois das ferias.

Vou... para ficar

Como ficar

Nao volto para casa

Voltas aos sabbados e pelas ferias e melhor. Quando te ordenares
padre vens morar commigo.

Enxuguei os olhos e o nariz. Ella afagoume depois quiz
reprehenderme mas creio que a voz lhe tremia e pareceume que tinha
os olhos humidos. Disselhe que tambem sentia a nossa separacao. Negou
que fosse separacao era so alguma ausencia por causa dos estudos so
os primeiros dias. Em pouco tempo eu me acostumaria aos companheiros e
aos mestres e acabaria gostando de viver com elles.

Eu so gosto de mamae.

Nao houve calculo nesta palavra mas estimei dizela por fazer crer
que ella era a minha unica affeicao desviava as suspeitas de cima
de Capitu. Quantas intenc oes viciosas ha assim que embarcam a meio
caminho numa phrase innocente e pura. Chega a fazer suspeitar que a
mentira e muita vez tao involuntaria como a transpiracao. Por outro
lado leitor amigo nota que eu queria desviar as suspeitas de cima de
Capitu quando havia chamado minha mae justamente para confirmalas
mas as contradicc oes sao deste mundo. A verdade e que minha mae era
candida como a primeira aurora anterior ao primeiro peccado nem
por simples intuicao era capaz de deduzir uma cousa de outra isto
e nao concluiria da minha repentina opposicao que eu andasse em
segredinhos com Capitu como lhe dissera Jose Dias. Calouse durante
alguns instantes depois replicoume sem imposicao nem autoridade o
que me veiu animando a resistencia. Dahi o falarlhe na vocacao que se
discutira naquella tarde e que eu confessei nao sentir em mim.

Mas tu gostavas tanto de ser padre disse ella nao te lembras que
ate pedias para ir ver sair os seminaristas de S. Jose com as suas
batinas Em casa quando Jose Dias te chamava Reverendissimo tu rias
com tanto gosto. Como e que agora... Nao creio nao Bentinho. E
depois... Vocacao Mas a vocacao vem com o costume continuou repetindo
as reflex oes que ouvira ao meu professor de latim.

Como eu buscasse contestala reprehendeume sem aspereza mas com
alguma forca e eu tornei ao filho submisso que era. Depois ainda
falou gravemente e longamente sobre a promessa que fizera nao me disse
as circumstancias nem a occasiao nem os motivos della cousas que so
vim a saber mais tarde. Affirmou o principal isto e que a havia do
cumprir em pagamento a Deus.

Nosso Senhor me acudiu salvando a tua existencia nao lhe hei de
mentir nem faltar Bentinho sao cousas que nao se fazem sem peccado e
Deus que e grande e poderoso nao me deixaria assim nao Bentinho eu
sei que seria castigada e bem castigada. Ser padre e bom e santo voce
conhece muitos como o padre Cabral que vive tao feliz com a irma um
tio meu tambem foi padre e escapou de ser bispo dizem... Deixa de
manha Bentinho.

Creio que os olhos que lhe deitei foram tao queixosos que ella emendou
logo a palavra manha nao nao podia ser manha sabia muito bem que
eu era amigo della e nao seria capaz de fingir um sentimento que nao
tivesse. Molleza e o que queria dizer que me deixasse de molleza que
me fizesse homem e obedecesse ao que cumpria em beneficio della e para
bem da minha alma. Todas essas cousas e outras foram ditas um pouco
atropelladamente e a voz nao lhe saia clara mas velada e esganada.
Vi que a emocao della era outra vez grande mas nao recuava dos seus
propositos e aventureime a perguntarlhe.

E se mamae pedisse a Deus que a dispensasse da promessa

Nao nao peco. Estas tonto Bentinho E como havia de saber que Deus
me dispensava

Talvez em sonho eu sonho as vezes com anjos e santos.

Tambem eu num filho mas e inutil... Vamos e tarde vamos para a
sala. Esta entendido. no primeiro ou no segundo mez do anno que vem
iras para o seminario. O que eu quero e que saibas bem os livros que
estas estudando e bonito nao so para ti como para o padre Cabral. No
seminario ha interesse em conhecerte porque o padre Cabral fala de ti
com enthusiasmo.

Caminhou para a porta saimos ambos. Antes de sair voltouse para mim
e quasi a vi saltarme ao collo e dizerme que nao seria padre. Este
era ja o seu desejo intimo a proporcao que se approximava o tempo.
Quizera um modo de pagar a divida contrahida outra moeda que valesse
tanto ou mais e nao achava nenhuma.




XLII

Capitu reflectindo.

No dia seguinte fui a casa visinha logo que pude. Capitu despediase
de tres amigas que tinham ido visitala Paula e Sandia companheiras
de collegio aquella de quinze esta de desessete annos a primeira
filha de um medico a segunda de um commerciante de objectos
americanos. Estava abatida trazia um lenco atado na cabeca a mae
contoume que fora excesso de leitura na vespera antes e depois
do cha na sala e na cama ate muito depois da meia noite e com
lamparina...

Se eu accendesse vela mamae zangavase. Ja estou boa.

E como desatasse o lenco a mae disselhe timidamente que era melhor
atalo mas Capitu respondeu que nao era preciso estava boa.

Ficamos sos na sala Capitu continuou a narracao da mae accrescentando
que passara mal por causa do que ouvira em minha casa. Tambem eu lhe
contei o que se dera commigo a entrevista com minha mae as minhas
supplicas as lagrimas della e por fim as ultimas respostas decisivas.
dentro de dous ou tres mezes iria para o seminario. Que fariamos agora
Capitu ouviame com attencao sofrega depois sombria quando acabei
respirava a custo como prestes a estalar de colera mas contevese.

Ha tanto tempo que isto succedeu que nao posso dizer com seguranca se
chorou deveras ou se somente enxugou os olhos cuido que os enxugou
somente. Vendolhe o gesto pegueilhe na mao para animala mas tambem
eu precisava ser animado. Caimos no canape e ficamos a olhar para o
ar. Minto ella olhava para o chao. Fiz o mesmo logo que a vi assim...
Mas eu creio que Capitu olhava para dentro de si mesma emquanto que
eu fitava deveras o chao o roido das fendas duas moscas andando e um
pe de cadeira lascado. Era pouco mas distraiame da affliccao. Quando
tornei a olhar para Capitu vi que nao se mexia e fiquei com tal medo
que a sacudi brandamente. Capitu tornou ca para fora e pediume que
outra vez lhe contasse o que se passara com minha mae. Satisfila
attenuando o texto desta vez para nao amofinala. Nao me chames
dissimulado chamame compassivo e certo que receiava perder Capitu
se lhe morressem as esperancas todas mas doiame vela padecer. Agora
a verdade ultima a verdade das verdades e que ja me arrependia de
haver falado a minha mae antes de qualquer trabalho effectivo por
parte de Jose Dias examinando bem nao quizera ter ouvido um desengano
que eu reputava certo ainda que demorado. Capitu reflectia reflectia
reflectia...




XLIII

Voce tem medo

De repente cessando a reflexao fitou em mim os olhos de ressaca e
perguntoume se tinha medo.

Medo

Sim pergunto se voce tem medo.

Medo de que

Medo de apanhar de ser preso de brigar do andar de trabalhar...

Nao entendi. Se ella me tem dito simplesmente.  Vamos embora.  pode
ser que eu obedecesse ou nao em todo caso entenderia. Mas aquella
pergunta assim vaga e solta nao pude atinar o que era.

Mas... nao entendo. De apanhar

Sim.

Apanhar de quem Quem e que me da pancada

Capitu fez um gesto de impaciencia. Os olhos de ressaca nao se mexiam
e pareciam crescer. Sem saber de mim e nao querendo interrogala
novamente entrei a cogitar donde me viriam pancadas e porque e
tambem porque e que seria preso e quem e que me havia de prender.
Valhame Deus. vi de imaginacao o aljube uma casa escura e infecta.
Tambem vi a presiganga o quartel dos Barbonos e a Casa de Correccao.
Todas essas bellas instituic oes sociaes me envolviam no seu mysterio
sem que os olhos de ressaca de Capitu deixassem de crescer para mim
a tal ponto que as fizeram esquecer de todo. O erro de Capitu foi
nao deixalos crescer infinitamente antes diminuir ate as dimens oes
normaes e darlhes o movimento do costume. Capitu tornou ao que era
disseme que estava brincando nao precisava affligirme e com um
gesto cheio de graca bateume na casa sorrindo e disse.

Medroso.

Eu Mas...

Nao e nada Bentinho. Pois quem e que ha de dar pancada ou prender
voce Desculpe que eu hoje estou meia maluca quero brincar e...

Nao Capitu voce nao esta brincando nesta occasiao nenhum de nos
tom vontade de brincar.

Tem razao foi so maluquice ate logo.

Como ate logo

Estame voltando a der do cabeca vou botar uma rodella de limao nas
fontes.

Fez o que disse e atou o lenco outra vez na testa. Em seguida
acompanhoume ao quintal para se despedir de mim mas ainda ahi nos
detivemos por alguns minutos sentados sobre a borda do poco. Ventava
o ceu estava coberto. Capitu falou novamente da nossa separacao como
de um facto certo e definitivo por mais que eu receioso disso mesmo
buscasse agora raz oes para animala. Capitu quando nao falava riscava
no chao com um pedaco cie taquara narizes e perfis. Desde que se
mettera a desenhar era uma das suas divers oes tudo lhe servia de
papel e lapis. Como me lembrassem os nossos nomes abertos por ella no
muro quiz fazer o mesmo no chao e pedilhe a taquara. Nao me ouviu ou
nao me attendeu.




XLIV

O primeiro filho.

De ca deixe escrever uma cousa.

Capitu olhou para mim mas de um modo que me fez lembrar a definicao
de Jose Dias obliquo e dissimulado levantou o olhar sem levantar os
olhos. A voz um tanto sumida perguntoume.

Digame uma cousa mas fale verdade nao quero disfarce ha de
responder com o coracao na mao.

Que e Diga.

Se voce tivesse de escolher entre mim e sua mae a quem e que
escolhia

Eu

Fezme signal que sim.

Eu escolhia... mas para que escolher Mamae nao e capaz de me
perguntar isso.

Pois sim mas eu pergunto. Supponha voce que esta no seminario e
recebe a noticia de que eu vou morrer...

Nao diga isso.

... Ou que me mato de saudades se voce nao vier logo e sua mae nao
quizer que voce venha digame voce vem

Venho.

Contra a ordem de sua mae

Contra a ordem de mamae.

Voce deixa seminario deixa sua mae deixa tudo para me ver morrer

Nao fale em morrer Capitu.

Capitu teve um risinho descorado e incredulo e com a taquara escreveu
uma palavra no chao inclineime e li. mentiroso.

Era tao extranho tudo aquillo que nao achei resposta. Nao atinava com
a razao do escripto como nao atinava com a do falado. Se me acudisse
alli uma injuria grande ou pequena e possivel que a escrevesse tambem
com a mesma taquara mas nao me lembrava nada. Tinha a cabeca vazia.
Ao mesmo tempo tomeime de receio de que alguem nos pudesse ouvir ou
ler. Quem se eramos sos D. Fortunata chegara uma vez a porta da casa
mas entrou logo depois. A solidao era completa. Lembrame que umas
andorinhas passaram por cima do quintal e foram para os lados do morro
de Santa Theresa ninguem mais. Ao longe vozes vagas e confusas na
rua um tropel de bestas do lado da casa o chilrear dos passarinhos
do Padua. Nada mais ou somente este phenomeno curioso que o nome
escripto por ella nao so me espiava do chao com gesto escarninho
mas ate me pareceu que repercutia no ar. Tive entao uma ideia ruim
disselhe que afinal de contas a vida de padre nao era ma e eu podia
acceitala sem grande pena. Como desforco era pueril mas eu sentia a
secreta esperanca de vela atirarse a mim lavada em lagrimas. Capitu
limitouse a arregalar muito os olhos e acabou por dizer.

Padre e bom nao ha duvida melhor que padre so conego por causa das
meias roxas. O roxo e cer muito bonita. Pensando bem e melhor conego.

Mas nao se pode ser conego sem ser primeiramente padre disselhe eu
mordendo os beicos.

Bem comece pelas meias pretas depois virao as roxas. O que eu nao
quero perder e a sua missa nova aviseme a tempo para fazer um vestido
a moda saia balao e babados grandes... Mas talvez nesse tempo a moda
seja outra. A egreja ha de ser grande Carmo ou S. Francisco.

Ou Candelaria.

Candelaria tambem. Qualquer sorve comtanto que eu ouca a missa nova.
Hei de fazer um figurao. Muita gente ha de perguntar.  Quem e aquella
moca faceira que alli esta com um vestido tao bonito  Aquella e D.
Capitolina uma moca que morou na rua de Matacavallos... 

Que morou Voce vae mudarse

Quem sabe onde e que ha do morar amanha disse ella com um tom leve
de melancolia mas tornando logo ao sarcasmo. E voce no altar mettido
na alva com a capa de ouro por cima cantando... Pater noster...

Ah. como eu sinto nao ser um poeta romantico para dizer que isto era um
duello de ironias. Contaria os meus botes e os della a graca de um e a
promptidao de outro e o sangue correndo e o furor na alma ate ao meu
golpe final que foi este.

Pois sim Capitu voce ouvira a minha missa nova mas com uma
condicao.

Ao que ella respondeu.

Vossa Reverendissima pode falar.

Promette uma cousa

Que e

Diga se promette.

Nao sabendo o que e nao prometto.

A falar verdade sao duas cousas continuei eu por haverme acudido
outra ideia.

Duas Diga quaes sao.

A primeira e que so se ha de confessar commigo para eu lhe dar a
penitencia e a absolvicao. A segunda e que...

A primeira esta promettida disse ella vendome hesitar e
accrescentou que esperava a segunda.

Palavra que me custou e antes nao me chegasse a sair da boca nao
ouviria o que ouvi o nao escreveria aqui uma cousa que vae talvez
achar incredulos.

A segunda... sim... e que... Prometteme que seja eu o padre que case
voce

Que me case disso ella um tanto commovida.

Logo depois fez descair os labios e abanou a cabeca.

Nao Bentinho disse seria esperar muito tempo voce nao vae ser
padre ja amanha leva muitos annos... Olhe prometto outra cousa
prometto que ha de baptisar o meu primeiro filho.




XLV

Abane a cabeca leitor.

Abane a cabeca leitor faca todos os gestos de incredulidade. Chegue a
deitar fora este livro se o tedio ja o nao obrigou a isso antes tudo
e possivel. Mas se o nao fez antes e so agora fio que torne a pegar
do livro e que o abra na mesma pagina sem crer por isso na veracidade
do autor. Todavia nao ha nada mais exacto. Foi assim mesmo que Capitu
falou com taes palavras e maneiras. Falou do primeiro filho como se
fosse a primeira boneca.

Quanto ao meu espanto se tambem foi grande veiu de mistura com uma
sensacao exquisita. Percorreume um fluido. Aquella ameaca de um
primeiro filho o primeiro filho de Capitu o casamento della com
outro portanto a separacao absoluta a perda a anniquilacao tudo
isso produzia um tal effeito que nao achei palavra nem gesto fiquei
estupido. Capitu sorria eu via o primeiro filho brincando no chao...




XLVI

As pazes.

As pazes fizeramse como a guerra depressa. Buscasse eu neste livro
a minha gloria e diria que as negociac oes partiram de mim mas nao
foi ella que as iniciou. Alguns instantes depois como eu estivesse
cabisbaixo ella abaixou tambem a cabeca mas voltando os olhos para
cima afim de ver os meus. Fizme de rogado depois quiz levantarme
para ir embora mas nem me levantei nem sei se iria. Capitu fitoume
uns olhos tao ternos e a posicao os fazia tao supplices que me deixei
ficar passeilhe o braco pela cintura ella pegoume na ponta dos
dedos e...

Outra vez D. Fortunata appareceu a porta da casa nao sei para que
se nem me deixou tempo de puxar o braco desappareceu logo. Podia ser
um simples descargo de consciencia uma cerimonia como as rezas de
obrigacao sem devocao que se dizem de tropel a nao ser que fosse
para certificar aos proprios olhos a realidade que o coracao lhe
dizia...

Fosse o que fosse o meu braco continuou a apertar a cintura da filha
e foi assim que nos pacificamos. O bonito e que cada um de nos queria
agora as culpas para si e pediamos reciprocamente perdao. Capitu
allegava a insomnia a der de cabeca o abatimento do espirito e
finalmente  os seus calundus.  Eu que era muito chorao por esse tempo
sentia os olhos molhados... Era amor puro era effeito dos padecimentos
da amiguinha era a ternura da reconciliacao.




XLVII

 A senhora saiu. 

Esta bom acabou disso eu finalmente mas expliqueme so uma cousa
porque e que voce me perguntou se eu tinha medo de apanhar

Nao foi por nada respondeu Capitu depois de alguma hesitacao...
Para que bolir nisso

Diga sempre. Foi por causa do seminario

Foi ouvi dizer que la dao pancada... Nao Eu tambem nao creio.

A explicacao agradoume nao tinha outra. Se como penso Capitu
nao disse a verdade forca e reconhecer que nao podia dizela e a
mentira e dessas creadas que se dao pressa em responder as visitas
que  a senhora saiu  quando a senhora nao quer falar a ninguem. Ha
nessa cumplicidade um gosto particular o peccado em commum eguala
por instantes a condicao das pessoas nao contando o prazer que da a
cara das visitas enganadas e as costas com que ellas descem... A
verdade nao saiu ficou em casa no coracao de Capitu cochilando o
seu arrependimento. E eu nao desci triste nem zangado achei a creada
galante appetecivel melhor que a ama.

As andorinhas vinham agora em sentido contrario ou nao seriam as
mesmas. Nos e que eramos os mesmos alli ficamos sommando as nossas
illus oes os nossos temores comecando ja a sommar as nossas saudades.




XLVIII

Juramento do poco.

Nao. exclamei de repente.

Nao que

Tinha havido alguns minutos de silencio durante os quaes reflecti
muito e acabei por uma ideia o tom da exclamacao porem foi tao alto
que espantou a minha visinha.

Nao ha de ser assim continuei. Dizem que nao estamos em edade de
casar que somos creancas creancolasja ouvi dizer creancolas. Bem
mas dous ou tres annos passam depressa. Voce jura uma cousa Jura que
so ha de casar commigo

Capitu nao hesitou em jurar e ate lhe vi as faces vermelhas de prazer.
Jurou duas vezes e uma terceira.

Ainda que voce case com outra cumprirei o meu juramento nao casando
nunca.

Que eu case com outra

Tudo pode ser Bentinho. Voce pode achar outra moca que lhe queira
apaixonarse por ella e casar. Quem sou eu para voce lembrarse de mim
nessa occasiao

Mas eu tambem juro. Juro Capitu juro por Deus Nosso Senhor que so
me casarei com voce. Basta isto

Devia bastar disse ella eu nao me atrevo a pedir mais. Sim voce
jura... Mas juremos por outro modo juremos que nos havemos de casar um
com outro haja o que houver.

Comprehendeis a differenca era mais que a eleicao do conjuge era a
affirmacao do matrimonio. A cabeca da minha amiga sabia pensar claro e
depressa. Realmente a formula anterior era limitada apenas exclusiva.
Podiamos acabar solteir oes como o sol e a lua sem mentir ao juramento
do poco. Esta formula era melhor e tinha a vantagem de me fortalecer
o coracao contra a investidura ecclesiastica. Juramos pela segunda
formula e ficamos tao felizes que todo receio de perigo desappareceu.
Eramos religiosos tinhamos o ceu por testemunha. Eu nem ja temia o
seminario.

**Se teimarem muito irei mas faco de conta que e um collegio
qualquer nao tomo ordens.

Capitu temia a nossa separacao mas acabou acceitando este alvitre que
era o melhor. Nao affligiamos minha mae e o tempo correria ate o ponto
em que o casamento pudesse fazerse. Ao contrario qualquer resistencia
ao seminario confirmaria a denuncia de Jose Dias. Esta reflexao nao foi
minha mas della.




XLIX

Uma vela aos sabbados.

Eis aqui como apos tantas canceiras tocavamos o porto a que nos
deviamos ter abrigado logo. Nao nos censures piloto de ma sorte
nao se navegam corac oes como os outros mares deste mundo. Estavamos
contentes entramos a falar do futuro. Eu promettia a minha esposa uma
vida socegada e bella na roca ou fora da cidade. Viriamos aqui uma vez
por anno. Se fosse em arrabalde seria longe onde ninguem nos fosse
aborrecer. A casa na minha opiniao nao devia ser grande nem pequena
um meio termo planteilhe fleres escolhi moveis uma sege e um
oratorio. Sim haviamos de ter um oratorio bonito alto de jacaranda
com a imagem de Nossa Senhora da Conceicao. Demoreime mais nisto que
no resto em parte porque eramos religiosos em parte para compensar a
batina que eu ia deitar as ortigas. mas ainda restava uma parte que
attribuo ao intuito secreto e inconsciente de captara proteccao do ceu.
Haviamos de accender uma vela aos sabbabos...




L

Um meio termo.

Mezes depois fui para o seminario de S. Jose. Se eu pudesse contar as
lagrimas que chorei na vespera e na manha sommaria mais que todas
as vertidas desde Adao e Eva. Ha nisto alguma exageracao mas e bom
ser emphatico uma ou outra vez para compensar este escrupulo de
exactidao que me afflige. Entretanto se eu me ativer so a lembranca da
sensacao nao fico longe da verdade aos quinze annos tudo e infinito.
Realmente por mais preparado que estivesse padeci muito. Minha mae
tambem padeceu mas soffria com alma e coracao demais o padre Cabral
achara um meio termo experimentarme a vocacao se no fim de dous
annos eu nao revelasse vocacao ecclesiastica seguiria outra carreira.

As promessas devem ser cumpridas conforme Deus quer. Supponha que
Nosso Senhor nega disposicao a seu filho e que o costume do seminario
nao lhe da o gosto que me concedeu a mim e que a vontade divina e
outra. A senhora nao podia per em seu filho antes de nascido uma
vocacao que Nosso Senhor lhe recusou...

Era uma concessao do padre. Dava a minha mae um perdao antecipado
fazendo vir do credor a relevacao da divida. Os olhos della brilharam
mas a bocca disse que nao. Jose Dias nao tendo alcancado ir commigo
para a Europa agarrouse ao mais proximo e apoiou o  alvitre do Sr.
protonotario  so lhe parecia que um anno era bastante.

Estou certo disse elle piscandome o olho que dentro de um anno a
vocacao ecclesiastica do nosso Bentinho se manifesta clara e decisiva.
Ha de dar um padre de mao cheia. Tambem se nao vier em um anno...

E a mim mais tarde em particular.

Va por um anno um anno passa depressa. Se nao sentir gosto nenhum
e que Deus nao quer como diz o padre e nesse caso meu amiguinho o
melhor remedio e a Europa.

Capitu deume egual conselho quando minha mae lhe annunciou a minha
ida definitiva para o seminario.

Minha filha voce vae perder o seu companheiro de creanca...

Fezlhe tao bem este tratamento de filha (era a primeira vez que
minha mae lho dava) que nem teve tempo de ficar triste beijoulhe
a mao e disselhe que ja sabia disso por mim mesmo. Em particular
animoume a supportar tudo com paciencia no fim de um anno as cousas
estariam mudadas e um anno andava depressa. Nao foi ainda a nossa
despedida esta fezse na vespera por um modo que pede capitulo
especial. O que unicamente digo aqui e que ao passo que nos prendiamos
um ao outro ella ia prendendo minha mae fezse mais assidua e terna
vivia ao pe della com os olhos nella. Minha mae era de natural
sympathico e egualmente sensivel tanto se doia como se aprazia de
qualquer cousa. Entrou a achar em Capitu uma porcao de gracas novas de
dotes finos e raros deulhe um anel dos seus e algumas galanterias.
Nao consentiu em photographarse como a pequena lhe pedia para lhe
dar um retrato mas tinha uma miniatura feita aos vinte e cinco annos
e depois de algumas hesitac oes resolveu darlha. Os olhos de Capitu
quando recebeu o mimo nao se descrevem nao eram obliquos nem de
ressaca eram direitos claros lucidos. Beijou o retrato com paixao
minha mae fezlhe a mesma cousa a ella. Tudo isto me lembra a nossa
despedida.




LI

Entre luz e fusco.

Entre luz e fusco tudo ha de ser breve como esse instante. Nem durou
muito a nossa despedida foi o mais que pede em casa della na sala
de visitas antes do accender das velas ahi e que nos despedimos
de uma vez. Juramos novamente que haviamos de casar um com outro e
nao foi so o aperto de mao que sellou o contracto como no quintal
foi a conjunccao das nossas boccas amorosas... Talvez risque isto na
impressao se ate la nao pensar de outra maneira se pensar fica. E
desde ja fica porque em verdade e a nossa defesa. O que o mandamento
divino quer e que nao juremos em vao pelo santo nome de Deus. Eu
nao ia mentir ao seminario uma vez que levava um contracto feito
no proprio cartorio do ceu. Quanto ao sello Deus como fez os maos
limpas assim fez os labios limpos e a malicia esta antes na tua
cabeca perversa que na daquelle casal de adolescentes... Oh. minha
doce companheira da meninice eu era puro e puro fiquei e puro entrei
na aula de S. Jose a buscar de apparencia a investidura sacerdotal e
antes della a vocacao. Mas a vocacao eras tu a investidura eras tu.




LII

O velho Padua.

Ja agora conto tambem os adeuses do velho Padua. Logo cedo veiu a nossa
casa. Minha mae disselhe que fosse falarme ao quarto.

Da licenca perguntou mettendo a cabeca pela porta.

Fui apertarlhe a mao elle abracoume com ternura.

Seja feliz. disseme. A mim e a toda a minha gente creia que ficam
muitas saudades. Todos nos estimamos muito o senhor como merece. Se
lhe disserem outra cousa nao acredite. Sao intrigas. Tambem eu quando
me casei fui victima de intrigas desfizeramse. Deus e grande e
descobre a verdade. Se algum dia perder sua mae e seu tiocousa que
eu por esta luz que me allumia nao desejo porque sao boas pessoas
excedentes pessoas e eu sou grato as finezas recebidas... Nao eu nao
sou como outros certos parasitas vindos de fora para desuniao das
familias aduladores baixos nao eu sou de outra especie nao vivo
papando os jantares nem morando em casa alheia... Emfim sao os mais
felizes.

Porque falara assim pensei. Naturalmente sabe que Jose Dias diz mal
delle.

Mas como ia dizendo se algum dia perder os seus parentes pode
contar com a nossa companhia. Nao e sufficiente em importancia mas a
affeicao e immensa creia. Padre que seja a nossa casa esta as suas
ordens. Quero so que me nao esqueca nao esqueca o velho Padua...

Suspirou e continuou.

Nao esqueca o seu velho Padua e se tem algum trapinho que me deixe
em lembranca um caderno latino qualquer cousa um botao de collete
cousa que ja lhe nao preste para nada. O valer e a lembranca.

Tive um sobresalto. Havia embrulhado em um papel um cacho dos meus
cabellos tao grandes e tao bonitos cortados na vespera. A intencao
era levalos a Capitu ao sair mas tive ideia de dalo ao pae a filha
saberia lomalo e guardalo. Peguei do embrulho e deilho.

Aqui esta guarde.

Um cachinho dos seus cabellos. exclamou Padua abrindo e fechando o
embrulho. Oh. obrigado. obrigado por mim e pela minha gente. Vou daio
a velha para guardalo ou a pequena que e mais cuidadosa que a mae.
Que lindos que sao. Como e que se corta uma belleza destas De ca um
abraco. outro. mais outro. adeus.

Tinha os olhos humidos deveras levava a cara dos desenganados como
quem empregou em um so bilhete todas as suas economias de esperancas e
ve sair branco o maldito numeroum numero tao bonito.




LIII

A caminho.

Fui para o seminario. Poupame as outras despedidas. Minha mae
apertavame ao peito. Prima Justina suspirava. Talvez chorasse mal ou
nada. Ha pessoas a quem as lagrimas nao acodem logo nem nunca dizse
que padecem mais que as outras. Prima Justina disfarcava naturalmente
os seus padecimentos intimos emendando os descuidos de minha mae
fazendome recommendac oes dando ordens. Tio Cosme quando eu lhe
beijei a mao em despedida disseme rindo.

Anda la rapaz voltame papa.

Jose Dias composto e grave nao dizia nada a principio tinhamos
falado na vespera no quarto delle onde fui ver se era ainda possivel
evitar o seminario. Ja nao era mas deume esperancas e principalmente
animoume muito. Antes de um anno estariamos a bordo. Como eu achasse
muito breve explicouse.

Dizem que nao e bom tempo de atravessar o Atlantico vou indagar se
nao fer iremos em Marco ou Abril.

Posso estudar medicina aqui mesmo.

Jose Dias correu os dedos pelos suspensorios com um gesto de
impaciencia apertou os beicos ate que formalmente rejeitou o alvitre.

Nao duvidaria approvar a ideia disse elle se na Escola de Medicina
nao ensinassem exclusivamente a podridao allopatha. A allopathia
e o erro dos seculos e vae morrer e o assassinato e a mentira e
a illusao. Se lhe disserem que pode apprender na Escola de Medicina
aquella parte da sciencia commum a todos os systemas e verdade a
allopathia e erro na therapeutica. Physiologia anatomia pathologia
nao sao allopathicas nem homeopathicas mas e melhor apprender logo
tudo de uma vez por livros e por lingua de homens cultores da
verdade...

Assim falara na vespera e no quarto. Agora nao dizia nada ou proferia
algum aphorismo sobre a religiao e a familia lembrome deste.
 Dividilo com Deus e ainda possuilo.  Quando minha mae me deu o
ultimo beijo.  Quadro amantissimo.  suspirou elle. Era manha de um
lindo dia. Os moleques cochichavam as escravas tomavam a bencao.
 Bencao nh o Bentinho. nao se esqueca de sua Joanna. Sua Miquelina fica
rezando por vosmece.  Na rua Jose Dias insistiu nas esperancas.

Aguente um anno ate la tudo estara arranjado.




LIV

Panegyrico de Santa Monica.

No seminario... Ah. nao vou contar o seminario nem me bastaria a isso
um capitulo. Nao senhor meu amigo algum dia sim e possivel que
componha um abreviado do que alli vi e vivi das pessoas que tratei
dos costumes de todo o resto. Esta sarna de escrever quando pega aos
cincoenta annos nao despega mais. Na mocidade e possivel curarse um
homem della e sem ir mais longe aqui mesmo no seminario tive um
companheiro que compoz versos a maneira dos de Junqueira Freire cujo
livro de frade poeta era recente. Ordenouse. annos depois encontreio
no coro de S. Pedro e pedilhe que me mostrasse os versos novos.

Que versos perguntou meio espantado.

Os seus. Pois nao se lembra que no seminario...

Ah. sorriu elle.

Sorriu e continuando a procurar num livro aberto a hora em que tinha
do cantar no dia seguinte confessoume que nao fizera mais versos
depois de ordenado. Foram cocegas da mocidade cocouse passou estava
bom. E faloume em prosa de uma infinidade de cousas do dia a vida
cara um sermao do padre X... uma vigairaria mineira...

Contrario a isso foi um seminarista que nao seguiu a carreira.
Chamavase... Nao e preciso dizer o nome baste o caso. Tinha composto
um Panegyrico de Santa Monica elogiado por algumas pessoas e entao
lido entre os seminaristas. Alcancou licenca de imprimilo o dedicouo
a Santo Agostinho. Tudo isso e historia velha o que e mais moco e que
um dia em 1882 indo ver certo negocio em reparticao de marinha alli
dei com este meu collega feito chefe de uma seccao administrativa.
Deixara seminario deixara lettras casara e esquecera tudo menos
o Panegyrico de Santa Monica umas vinte e nove paginas que veiu
distribuindo pela vida fora. Como eu precisasse de algumas informac oes
fui pedirlhas e seria impossivel achar melhor nem mais prompta
vontade deume tudo claro certo copioso. Naturalmente conversamos
do passado memorias pessoaes casos de estudo incidentes de nada
um livro um verbo um mote toda a velha palhada saiu ca fora e
rimos juntos e suspiramos de companhia. Vivemos algum tempo do nosso
velho seminario. Ou porque eram delle ou porque eramos entao mocos
as recordac oes traziam tal poder de felicidade que se alguma sombra
contraria houve entao nao appareceu agora. Elle confessoume que
perdera de vista todos os companheiros do seminario.

Tambem eu quasi todos uma vez ordenados voltaram naturalmente as
suas provincias e os daqui tomaram vigairarias fora.

Bom tempo. suspirou elle.

E apos alguma reflexao fitando em mim uns olhos murchos e teimosos
perguntoume.

Conservou o meu Panegyrico

Nao achei que dizer tentei mover os beicos mas nao tinha palavra
afinal perguntei.

Panegyrico Que panegyrico

O meu Panegyrico de Santa Monica.

Nao me lembrou logo mas a explicacao devia bastar e depois de
alguns instantes de pesquiza mental respondi que por muito tempo o
conservara mas as mudancas as viagens...

Hei de levarlhe um exemplar.

Antes de vinte e quatro horas estava em minha casa com o folheto um
velho folheto de vinte e seis annos encardido manchado do tempo mas
sem lacuna e com uma dedicatoria manuscripta e respeitosa.

E o penultimo exemplar disseme agora so me resta um que nao posso
dar a ninguem.

E como me visse folhear o opusculo.

Veja se lhe lembra algum pedaco disseme.

Vinte e seis annos de intervallo fazem morrer amizades mais estreitas e
assiduas mas era cortezia era quasi caridade recordar alguma lauda
li uma dellas accentuando certas phrases para lhe dar a impressao de
que achavam echo em minha memoria. Concordou que fossem bellas mas
preferia outras e apontouas.

Recordase bem

Perfeitamente. Panegyrico de Santa Monica. Como isto me faz
remontar os annos da minha mocidade. Nunca me esqueceu o seminario
creia. Os annos passam os acontecimentos vem uns sobre outros e as
sensac oes tambem e vieram amizades novas que tambem se foram depois
como e lei da vida... Pois meu caro collega nada fez apagar aquelle
tempo da nossa convivencia os padres as licc oes os recreios... os
nossos recreios lembrase o padre Lopes oh. o padre Lopes...

Elle com os olhos no ar devia estar ouvindo e naturalmente ouvia
mas so me disse uma palavra e ainda assim depois de algum tempo de
silencio recolhendo os olhos e um suspiro.

Tem agradado muito este meu Panegyrico.




LV

Um soneto.

Dita a palavra apertoume as maos com as forcas todas de um vasto
agradecimento despediuse e saiu. Fiquei so com o Panegyrico e
o que as folhas delle me lembraram foi tal que merece um capitulo
ou mais. Antes porem e porque tambem eu tive o meu Panegyrico
contarei a historia de um soneto que nunca fiz era no tempo do
seminario e o primeiro verso e o que ides ler.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

Como e porque me saiu este verso da cabeca nao sei saiu assim
estando eu na cama como uma exclamacao solta e ao notar que tinha
a medida de verso pensei em compor com elle alguma cousa um soneto.
A insonmia musa de olhos arregalados nao me deixou dormir uma longa
hora ou duas as cocegas pediamme unhas e eu cocavame com alma.
Nao escolhi logo logo o soneto a principio cuidei de outra forma e
tanto de rima como de verso solto mas afinal ativeme ao soneto. Era
um poema breve e prestadio. Quanto a ideia o primeiro verso nao era
ainda uma ideia era uma exclamacao a ideia viria depois. Assim na
cama envolvido no lencol tratei de poetar. Tinha o alvoroco da mae
que sente o filho e o primeiro filho. Ia ser poeta ia competir com
aquelle monge da Bahia pouco antes revelado e entao na moda eu
seminarista diria em verso as minhas tristezas como elle dissera as
suas no claustro. Decorei bem o verso e repetiao em voz baixa aos
lencoes francamente achavao bonito e ainda agora nao me parece mau.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

Quem era a flor Capitu naturalmente mas podia ser a virtude a
poesia a religiao qualquer outro conceito a que coubesse a metaphora
da flor e flor do ceu. Aguardei o resto recitando sempre o verso
e deitado ora sobre o lado direito ora sobre o esquerdo atinai
deixeime estar de costas com os olhos no tecto mas nem assim vinha
mais nada. Entao adverti que os sonetos mais gabados eram os que
concluiam com chave de ouro isto e um desses versos capitaes no
sentido e na forma. Pensei em forjar uma de taes chaves considerando
que o verso final saindo chronologicamente dos treze anteriores com
difficuldade traria a perfeicao louvada imaginei que taes chaves eram
fundidas antes da fechadura. Assim foi que me determinei a comper o
ultimo verso do soneto e depois de muito suar saiu este.

     Perdese a vida ganhase a batalha.

Sem vaidade e falando como se fosse de outro era um verso magnifico.
Sonoro nao ha duvida. E tinha um pensamento a victoria ganha a custa
da propria vida pensamento alevantado e nobre. Que nao fosse novidade
e possivel mas tambem nao era vulgar e ainda agora nao explico por
que via mysteriosa entrou numa cabeca de tao poucos annos. Naquella
occasiao acheio sublime. Recitei uma e muitas vezes a chave de ouro
depois repeti os dous versos seguidamente e dispuzme a ligalos pelos
doze centraes. A ideia agora a vista do ultimo verso pareceume
melhor nao ser Capitu seria a justica. Era mais proprio dizer que na
pugna pela justica perdersehia acaso a vida mas a batalha ficava
ganha. Tambem me occorreu acceitar a batalha no sentido natural e
fazer della a lula pela patria por exemplo nesse caso a flor do ceu
seria a liberdade. Esta accepcao porem sendo o poeta um seminarista
podia nao caber tanto como a primeira e gastei alguns minutos em
escolher uma ou outra. Achei melhor a justica mas afinal acceitei
definitivamente uma ideia nova a caridade e recitei os dous versos
cada um a sou modo um languidamente.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

e o outro com grande brio.

     Perdese a vida ganhase a batalha.

A sensacao que tive e que ia sair um soneto perfeito. Comecar bem e
acabar bem nao era pouco. Para me dar um banho de inspiracao evoquei
alguns sonetos celebres e notei que os mais delles eram facilimos
os versos saiam uns dos outros com a ideia em si tao naturalmente
que se nao acabava de crer se ella e que os fizera se elles e que a
suscitavam. Entao tornava ao meu soneto e novamente repetia o primeiro
verso e esperava o segundo o segundo nao vinha nem terceiro nem
quarto nao vinha nenhum. Tive alguns impetos de raiva e mais de
uma vez pensei em sair da cama e ir ver tinta e papel pode ser que
escrevendo os versos acudissem mas...

Cancado de esperar lembroume alterar o sentido do ultimo verso com a
simples transposicao do duas palavras assim.

     Ganhase a vida perdese a batalha.

O sentido vinha a ser justamente o contrario mas talvez isso mesmo
trouxesse a inspiracao. Neste caso era uma ironia. nao exercendo a
caridade podese ganhar a vida mas perdese a batalha do ceu. Criei
forcas novas o esperei. Nao tinha janella se tivesse e possivel que
fosse pedir uma ideia a noite. E quem sabe se os vagalumes luzindo ca
em baixo nao seriam para mim como rimas das estrellas e esta viva
metaphora nao me daria os versos esquivos com os seus consoantes e
sentidos proprios

Trabalhei em vao busquei catei esperei nao vieram os versos. Pelo
tempo adeante escrevi algumas paginas em prosa e agora estou compondo
esta narracao nao achando maior difficuldade que escrever bem ou
mal. Pois senhores nada me consola daquelle soneto que nao fiz. Mas
como eu creio que os sonetos existem feitos como as odes e os dramas
e as demais obras de arte por uma razao de ordem metaphysica dou
esses dous versos ao primeiro desoccupado que os quizer. Ao domingo ou
se estiver chovendo ou na roca em qualquer occasiao de lazer pode
tentar ver se o soneto sae. Tudo e darlhe uma ideia e encher o centro
que falta.




LVI

Um seminarista.

Tudo me ia repetindo o diabo do opusculo com as suas lettras
velhas e citac oes latinas. Vi sair daquellas folhas muitos perfis
de seminaristas os irmaos Albuquerques por exemplo um dos quaes
e conego na Bahia emquanto o outro seguiu medicina e dizem haver
descoberto um especifico contra a febre amarella. Vi o Bastos um
magricella que esta de vigario em MeiaPonte se nao morreu ja
Luiz Borges apesar de padre fezse politico e acabou senador do
imperio... Quantas outras caras me fitavam das paginas frias do
Panegyrico. Nao nao eram frias traziam o calor da juventude
nascente o calor do passado o meu proprio calor. Queria lelas outra
vez e lograva entender algum texto tao recente como no primeiro
dia ainda que mais breve. Era um encanto ir por elle as vezes
inconscientemente dobrava a folha como se estivesse lendo de verdade
creio que era quando os olhos me caiam na palavra do fim da pagina e a
mao acostumada a ajudalos faziam o seu officio...

Eis aqui outro seminarista. Chamavase Ezequiel de Souza Escobar. Era
um rapaz esbelto olhos claros um pouco fugitivos como as maos como
os pes como a fala como tudo. Quem nao estivesse acostumado com
elle podia acaso sentirse mal nao sabendo por onde lhe pegasse. Nao
fitava de rosto nao falava claro nem seguido as maos nao apertavam
as outras nem se deixavam apertar dellas porque os dedos sendo
delgados e curtos quando a gente cuidava telos entre os seus ja
nao tinha nada. O mesmo digo dos pes que tao depressa estavam aqui
como la. Esta difficuldade em pousar foi o maior obstaculo que achou
para tomar os costumes do seminario. O sorriso era instantaneo mas
tambem ria folgado e largo. Uma cousa nao seria tao fugitiva como o
resto a reflexao iamos dar com elle muita vez olhos enfiados em si
cogitando. Respondianus sempre que meditava algum ponto espiritual ou
entao que recordava a liccao da vespera. Quando elle entrou na minha
intimidade pediame frequentemente explicac oes e repetic oes miudas
e tinha memoria para guardalas todas ate as palavras. Talvez esta
faculdade prejudicasse alguma outra.

Era mais velho que eu trez annos filho de um advogado de Corityba
aparentado com um commerciante do Rio de Janeiro que servia de
correspondente ao pae. Este era homem de fortes sentimentos
catholicos. Escobar tinha uma irma que era um anjo dizia elle.

Nao e so na belleza que e um anjo mas tambem na bondade. Nao imagina
que boa creatura que ella e. Escreveme muita vez hei de mostrarlhe
as cartas della.

De facto eram simples e affectuosas cheias de caricias e conselhos.
Escobar contavame historias della interessantes todas as quaes
vinham a dar na bondade e no espirito daquella creatura taes eram
que me fariam capaz de acabar casando com ella se nao fosse Capitu.
Morreu pouco depois. Eu seduzido pelas palavras delle estive quasi
a contarlhe logo logo a minha historia. A principio fui timido
mas elle fezse entrado na minha confianca. Aquelles modos fugitivos
cessavam quando elle queria e o meio e o tempo os fizeram mais
pousados. Escobar veiu abrindo a alma toda desde a porta da rua ate
ao fundo do quintal. A alma da gente como sabes e uma casa assim
disposta nao raro com janellas para todos os lados muita luz e ar
puro. Tambem as ha fechadas e escuras sem janellas ou com poucas e
gradeadas a semelhanca de conventos o pris oes. Outrosim capellas e
bazares simples alpendres ou pacos sumptuosos.

Nao sei o que era a minha. Eu nao era ainda casmurro nem dom casmurro
o receio e que me tolhia a franqueza mas como as portas nao tinham
chaves nem fechaduras bastava empurralas e Escobar empurrouas e
entrou. Ca o achei dentro ca ficou ate que...




LVII

De preparacao.

Ah. mas nao eram so os seminaristas que me iam saindo daquellas folhas
velhas do Panegyrico. Ellas me trouxeram tambem sensac oes passadas
taes e tantas que eu nao poderia dizelas todas sem tirar espaco ao
resto. Uma dessas e das primeiras quizera contala aqui eu latim.
Nao e que a materia nao ache termos honestos em nossa lingua que e
casta para os castos como pode ser torpe para os torpes. Sim leitora
castissima como diria o meu finado Jose Dias podeis ler o capitulo
ate ao fim sem susto nem vexame.

Ja agora metto a historia em outro capitulo. Por mais composto que este
me saia ha sempre no assumpto alguma cousa menos austera que pede
umas linhas de repouso e preparacao. Sirva este de preparacao. E isto e
muito leitor meu amigo o coracao quando examina a possibilidade do
que ha de vir. as proporc oes dos acontecimentos e a copia delles fica
robusto e disposto e o mal e menor mal. Tambem se nao fica entao nao
fica nunca. E aqui veras tal ou qual esperteza minha porquanto ao ler
o que vas ler e provavel que o aches menos cru do que esperavas.




LVIII

O tratado.

Foi o caso que uma segundafeira voltando eu para o seminario vi
cair na rua uma senhora. O meu primeiro gesto em tal caso devia ser
de pena ou de riso nao foi uma nem outra cousa porquanto (e e isto
que eu quizera dizer em latim) porquanto a senhora tinha as meias mui
lavadas e nao as sujou levava ligas de seda e nao as perdeu. Varias
pessoas acudiram mas nao tiveram tempo de a levantar ella ergueuse
muito vexada sacudiuse agradeceu e enfiou pela rua proxima.

Este gosto de imitar as francezas da rua do Ouvidor diziame Jose
Dias andando e commentando a queda e evidentemente um erro. As nossas
mocas devem andar como sempre andaram com sou vagar e paciencia e nao
este tiquetique afrancezado...

Eu mal podia ouvilo. As meias e as ligas da senhora branqueavam e
enroscavamse deante de mim e andavam caiam erguiamse e iamse
embora. Quando chegamos a esquina olhei para a outra rua e vi a
distancia a nossa desastrada que ia no mesmo passo tiquetique
tiquetique...

Parece que nao se machucou disse eu.

Tanto melhor para ella mas e impossivel que nao tenha arranhado os
joelhos aquella presteza e manha...

Creio que foi  manha  que elle disse eu fiquei  nos joelhos
arranhados . Dalli em deante ate o seminario nao vi mulher na rua a
quem nao desejasse uma queda a algumas adivinhei que trazia as meias
esticadas e as ligas justas... Tal haveria que nem levasse meias...
Mas eu as via com ellas... Ou entao... Tambem e possivel...

Vou esgarcando isto com reticencias para dar uma ideia das minhas
ideias que eram assim diffusas e confusas com certeza nao dou nada.
A cabeca iame quente e o andar nao era seguro. No seminario a
primeira hora foi insupportavel. As batinas traziam ar de saias e
lembravamme a queda da senhora. Ja nao era uma so que eu via cair
todas as que eu encontrara na rua mostravamme agora de relance as
ligas azues eram azues. De noite sonhei com ellas. Uma multidao de
abominaveis creaturas veiu andar a roda de mim tiquetique... Eram
bellas umas finas outras grossas todas ageis como o diabo. Accordei
busquei afugentalas com esconjuros e outros methodos mas tao depressa
dormi como tornaram e com as maos presas em volta de mim faziam
um vasto circulo de saias ou trepadas no ar choviam pes e pernas
sobre a minha cabeca. Assim fui ate madrugada. Nao dormi mais rezei
padrenossos avemarias e credos e sendo este livro a verdade pura
e forca confessar que tive de interromper mais de uma vez as minhas
orac oes para acompanhar no escuro uma figura ao longe tiquetique
tiquetique... Pegava depressa na oracao sempre no meio para
concertala bem como se nao tivesse havido interrupcao mas certamente
nao unia a phrase nova a antiga.

Vindo o mal pela manha adeante tentei vencelo mas por um modo que
o nao perdesse de todo. Sabios da escriptura adivinhai o que podia
ser. Foi isto. Nao podendo rejeitar de mim aquelles quadros recorri a
um tratado entre a minha consciencia e a minha imaginacao. As vis oes
feminis seriam de ora avante consideradas como simples encarnac oes dos
vicios e por isso mesmo contemplaveis como o melhor modo de temperar
o caracter e aguerrilo para os combates asperos da vida. Nao formulei
isto por palavras nem fui preciso o contracto fezse tacitamente com
alguma repugnancia mas fezse. E por alguns dias era eu mesmo que
evocava as vis oes para fortalecerme e nao as rejeitava senao quando
ellas mesmas de cancadas se iam embora.




LIX

Convivas de boa memoria.

Ha dessas reminiscencias que nao descancam antes que a penna ou a
lingua as publique. Um antigo dizia arrenegar de conviva que tem boa
memoria. A vida e cheia de taes convivas e eu sou acaso um delles
comquanto a prova de ter a memoria fraca seja exactamente nao me acudir
agora o nome de tal antigo mas era um antigo e basta.

Nao nao a minha memoria nao e boa. Ao contrario e comparavel a
alguem que tivesse vivido por hospedarias sem guardar dellas nem caras
nem nomes e somente raras circumstancias. A quem passe a vida na
mesma casa de familia com os seus eternos moveis e costumes pessoas
e affeic oes e que se lhe grava tudo pela continuidade e repeticao.
Como eu invejo os que nao esqueceram a cor das primeiras calcas que
vestiram. Eu nao atino com a das que enfiei hontem. Juro so que nao
eram amarellas porque execro essa cer mas isso mesmo pode ser olvido
e confusao.

E antes seja olvido que confusao explicome. Nada se emenda bem nos
livros confusos mas tudo se pode metter nos livros omissos. Eu quando
leio algum desta outra casta nao me afflijo nunca. O que faco em
chegando ao fim e cerrar os olhos e evocar todas as cousas que nao
achei nelle. Quantas ideias finas me acodem entao. Que de reflex oes
profundas. Os rios as montanhas as egrejas que nao vi nas folhas
lidas todos me apparecem agora com as suas aguas as suas arvores
os seus altares e os generaes sacam das espadas que tinham ficado
na bainha e os clarins soltam as notas que dormiam no metal e tudo
marcha com uma alma imprevista.

e que tudo se acha fora de um livro falho leitor amigo. Assim preencho
as lacunas alheias assim podes tambem preencher as minhas.




LX

Querido opusculo.

Assim fiz eu ao Panegyrico de Santa Monica e fiz mais. puzlhe nao
so o que faltava da santa mas ainda cousas que nao eram della. Viste o
soneto as meias as ligas o seminarista Escobar e varios outros. Vas
agora ver o mais que naquelle dia me foi saindo das paginas amarellas
do opusculo.

Querido opusculo tu nao prestavas para nada mas que mais presta um
velho par de chinellas Entretanto ha muita vez no casal de chinellas
um como aroma e calor de dous pes. Gastas e rotas nao deixam de
lembrar que uma pessoa as calcava de manha ao erguer da cama ou as
descalcava a noite ao entrar nella. E se a comparacao nao vale porque
as chinellas sao ainda uma parte da pessoa e tiveram o contacto dos
pes aqui estao outras lembrancas como a pedra da rua a porta da
casa um assobio particular um pregao de quitanda como aquelle das
cocadas que contei no cap. XVIII. Justamente quando contei o pregao
das cocadas fiquei tao curtido de saudades que me lembrou fazelo
escrever por um amigo mestre de musica e grudalo as pernas do
capitulo. Se depois jarretei o capitulo foi porque outro musico a
quem o mostrei me confessou ingenuamente nao achar no trecho escripto
nada que lhe accordasse saudades. Para que nao aconteca o mesmo aos
outros profissionaes que por ventura me lerem melhor e poupar ao
editor do livro o trabalho e a despeza da gravura. Ves que nao puz
nada nem ponho. Ja agora creio que nao basta que os preg oes de rua
como os opusculos de seminario encerrem casos pessoas e sensac oes e
preciso que a gente os tenha conhecido e padecido no tempo sem o que
tudo e calado e incolor.

Mas vamos ao mais que me foi saindo das paginas amarellas.




LXI

A vacca de Homero.

O mais foi muito. Vi sairem os primeiros dias da separacao duros e
opacos sem embargo das palavras de conforto que me deram os padres e
os seminaristas e as de minha mae e tio Cosme trazidas por Jose Dias
ao seminario.

Todos estao saudosos disseme este mas a maior saudade esta
naturalmente no maior dos corac oes e qual e elle perguntou escrevendo
a resposta nos olhos.

Mamae acudi eu.

Jose Dias apertoume as maos com alvoroco e logo pintou a tristeza de
minha mae que falava de mim todos os dias quasi a todas as horas.
Como a approvasse sempre e accrescentasse alguma palavra relativamente
aos dotes que Deus me dera o desvanecimento de minha mae nessas
occasi oes era indescriptivel e contavame tudo isso cheio de uma
admiracao lacrimosa. Tio Cosme tambem se enternecia muito.

Hontem ate se deu um caso interessante. Tendo eu dito a
Excellentissima que Deus lhe dera nao um filho mas um anjo do ceu o
doutor ficou tao commovido que nao achou outro modo de vencer o choro
senao fazendome um daquelles elogios de galhofa que so elle sabe. Nao
e preciso dizer que D. Gloria enxugou furtivamente uma lagrima. Ou ella
nao fosse mae. Que coracao amantissimo.

Mas Sr. Jose Dias e a minha saida daqui

Isso e negocio meu. A viagem a Europa e o que e preciso mas pode
fazerse daqui a um ou dous annos em 1859 ou 1860...

Tao tarde.

Era melhor que fosse este mesmo anno mas demos tempo ao tempo. Tenha
paciencia va estudando nao se perde nada em ir sabendo ja daqui
alguma cousa e demais ainda nao acabando padre a vida do seminario
e util e vale sempre entrar no mundo ungido com os santos oleos da
theologia...

Neste pontolembrame como se fosse hojeos olhos de Jose
Dias fulguraram tao intensamente que me encheram de espanto. As
palpebras cairam depois e assim ficaram por alguns instantes ate
que novamente se ergueram e os olhos fixaramse na parede do palco
como que embebidos em alguma cousa se nao era em si mesmos depois
despegaramse da parede e entraram a vagar pelo pateo todo. Podia
comparalo aqui a vacca de Homero andava e gemia em volta da cria
que acabava de parir. Nao lhe perguntei o que e que tinha ja por
acanhamento ja porque dous lentes um delles de theologia vinham
caminhando na nossa direccao. Ao passarem por nos o aggregado que os
conhecia cortejouos com as deferencias devidas e pediulhes noticias
minhas.

Por ora nada se pode affiancar disse um delles. mas parece que dara
conta da mao.

e o que eu lhe dizia agora mesmo acudiu Jose Dias. Conto ouvirlhe
a missa nova mas ainda que nao chegue a ordenarse nao pode ter
melhores estudos que os que fizer aqui. Para a viagem da existencia
concluiu demorando mais as palavras ira ungido com os santos oleos da
theologia...

Desta vez a fulguracao dos olhos foi menor as palpebras nao lhe cairam
nem as pupillas fizeram os movimentos anteriores. Ao contrario todo
elle era attencao e interrogacao quando muito um sorriso claro e
amigo lhe errava nos labios. O lente de theologia gostou da metaphora
e disselho elle agradeceu explicando que eram ideias que lhe
escapavam no correr da conversacao nao escrevia nem orava. Eu e que
nao gostei nada e logo que os lentes se foram sacudi a cabeca.

Nao quero saber dos santos oleos da theologia desejo sair daqui o
mais cedo que puder ou ja...

Ja meu anjo nao pode ser mas pode succeder que muito antes do que
imaginamos. Quem sabe se este mesmo anno de 58 Tenho um plano feito
e penso ja nas palavras com que hei de expelo a D. Gloria estou certo
que ella cedera e ira comnosco.

Duvido que mamae embarque.

Veremos. Mae e capaz de tudo mas com ella ou sem ella tenho por
certa a nossa ida e nao havera esforco que eu nao empregue deixe
estar. Paciencia e que e preciso. E nao faca aqui nada que de logar a
censuras ou queixas muita docilidade e toda a apparente satisfacao.
Nao ouviu o elogio do lente E que voce temse portado bem. Pois
continue.

Mas 1859 ou 1860 e muito tarde.

Sera este anno replicou Jose Dias.

Daqui a tres mezes

Ou seis.

Nao tres mezes.

Pois sim. Tenho agora um plano que me parece melhor que outro
qualquer. e combinar a ausencia de vocacao ecclesiastica e a
necessidade de mudar de ares. Voce porque nao tosse

Por que nao tusso

Ja ja nao mas eu hei de avisar voce para tossir quando fer
preciso aos poucos uma tossesinha secca e algum fastio eu irei
preparando a Excellentissima... Oh. tudo isto e em beneficio della.
Uma vez que o filho nao pode servir a egreja como deve ser servida o
melhor modo de cumprir a vontade de Deus e dedicalo a outra cousa. O
mundo tambem e egreja para os bons...

Pareceume outra vez a vacca de Homero como se este  mundo tambem e
egreja para os bons  fosse outro bezerro irmao dos  santos oleos da
theologia.  Mas nao dei tempo a ternura materna e repliquei.

Ah. entendo. mostrar que estou doente para embarcar nao e

Jose Dias hesitou um pouco depois explicouse.

Mostrar a verdade porque francamente Bentinho eu ha mezes que
desconfio do seu peito. Voce nao anda bom do peito. Em pequeno
teve umas febres e uma ronqueira... Passou tudo mas ha dias em que
esta mais descorado. Nao digo que ja seja o mal mas o mal pode vir
depressa. Numa hora cae a casa. Por isso se aquella santa senhora nao
quizer ir comnoscoou para que va mais depressa acho que uma boa
tosse... Se a tosse ha de vir de verdade melhor e apressala... Deixe
estar eu aviso...

Bem mas em saindo daqui nao ha de ser para embarcar logo saio
primeiro depois cuidaremos do embarque o embarque e que pode ficar
para o anno. Nao dizem que o melhor tempo e abril ou maio Pois seja
maio. Primeiro deixo o seminario daqui a dous mezes...

E porque a palavra me estivesse a pigarrear na garganta dei uma volta
rapida e pergunteilhe a queimaroupa.

Capitu como vae




LXII

Uma ponta de Iago.

A pergunta era imprudente na occasiao em que eu cuidava de transferir
o embarque. Equivalia a confessar que o motivo principal ou unico
da minha repulsa ao seminario era Capitu e lazer crer improvavel a
viagem. Comprehendi isto depois que falei quiz emendarme mas nem
soube como nem elle me deu tempo.

Tem andado alegre como sempre e uma tontinha. Aquillo emquanto nao
pegar algum peralta da visinhanca que case com ella...

Estou que empallideci pelo menos senti correr um frio pelo corpo
todo. A noticia de que ella vivia alegre quando eu chorava todas
as noites produziume aquelle effeito acompanhado de um bater de
coracao tao violento que ainda agora cuido ouvilo. Ha alguma
exageracao nisto mas o discurso humano e assim mesmo um composto de
partes excessivas e partes diminutas que se compensam ajustandose.
Por outro lado se entendermos que a audiencia aqui nao e das orelhas
senao da memoria chegaremos a exacta verdade. A minha memoria ouve
ainda agora as pancadas do coracao naquelle instante. Nao esquecas
que era a emocao do primeiro amor. Estive quasi a perguntar a Jose
Dias que me explicasse a alegria de Capitu o que e que ella fazia se
vivia rindo cantando ou pulando mas retiveme a tempo e depois outra
ideia...

Outra ideia naoum sentimento cruel e desconhecido o puro ciume
leitor das minhas entranhas. Tal foi o que me mordeu ao repetir
commigo as palavras de Jose Dias.   Algum peralta da visinhanca.  Em
verdade nunca pensara em tal desastre. Vivia tao nella della e para
ella que a intervencao de um peralta era como uma nocao sem realidade
nunca me acudiu que havia peraltas na visinhanca varia idade e feitio
grandes passeadores das tardes. Agora lembravame que alguns olhavam
para Capitue tao senhor me sentia della que era como se olhassem
para mim um simples dever de admiracao e de inveja. Separados um do
outro pelo espaco e pelo destino o mal appareciame agora nao so
possivel mas certo. E a alegria de Capitu confirmava a suspeita se
ella vivia alegre e que ja namorava a outro acompanhalohia com os
olhos na rua falarlhehia a janella as avemarias trocariam flores
e...

E... que Sabes o que e que trocariam mais se o nao achas por ti
mesmo escusado e ler o resto do capitulo e do livro nao acharas mais
nada ainda que eu o diga com todas as lettras da etymologia. Mas se o
achaste comprehenderas que eu depois de estremecer tivesse um impeto
de atirarme pelo portao fora descer o resto da ladeira correr
chegar a casa do Padua agarrar Capitu e intimarlhe que me confessasse
quantos quantos quantos ja lhe dera o peralta da visinhanca. Nao
fiz nada. Os mesmos sonhos que ora conto nao tiveram naquelles tres
ou quatro minutos esta logica de movimentos e pensamentos. Eram
soltos emendados e mal emendados com o desenho truncado e torto
uma confusao um turbilhao que me cegava e ensurdecia. Quando tornei
a mim Jose Dias concluia uma phrase cujo principio nao ouvi e
o mesmo fim era vago.  A conta que dara de si.  Que conta e quem
Cuidei naturalmente que falava ainda de Capitu e quiz perguntarlho
mas a vontade morreu ao nascer como tantas outras gerac oes dellas.
Limiteime a inquirir do aggregado quando e que iria a casa ver minha
mae.

Estou com saudades de mamae. Posso ir ja esta semana

Vae sabbado.

Sabbado Ah. sim. sim. Peca a mamae que me mande buscar sabbado.
Sabbado. Este sabbado nao Que me mande buscar sem falta.




LXIII

Metades de um sonho.

Fiquei ancioso pelo sabbado. Ate la os sonhos perseguiamme ainda
accordado e nao os digo aqui para nao alongar esta parte do livro. Um
so ponho e no menor numero de palavras ou antes porei dous porque
um nasceu de outro a nao ser que ambos formem duas metades de um so.
Tudo isto e obscuro dona leitora mas a culpa e do vosso sexo que
perturbava assim a adolescencia de um pobre seminarista. Nao fosse
elle e este livro seria talvez uma simples pratica parochial se eu
fosse padre ou uma pastoral se bispo ou uma encyclica se papa como
me recommendara tio Cosme.  Anda la meu rapaz voltame papa.  Ah.
porque nao cumpri esse desejo Depois de Napoleao tenente e imperador
todos os destinos estao neste seculo.

Quanto ao sonho foi isto. Como estivesse a espiar os peraltas da
visinhanca vi um destes que conversava com a minha amiga ao pe da
janella. Corri ao logar elle fugiu avancei para Capitu mas nao
estava so tinha o pae ao pe de si enxugando os olhos e mirando um
triste bilhete de loteria. Nao me parecendo isto claro ia pedir a
explicacao quando elle de si mesmo a deu o peralta fera levarlhe a
lista dos premios da loteria e o bilhete saira branco. Tinha o numero
4004. Disseme que esta symetria de algarismos era mysteriosa e bella
e provavelmente a roda andara mal era impossivel que nao devesse ter
a sorte grande. Emquanto elle falava Capitu davame com os olhos
todas as sortes grandes e pequenas. A maior destas devia ser dada com
a bocca. E aqui entra a segunda parte do sonho. Padua desappareceu
como as suas esperancas do bilhete. Capitu inclinouse para fora
eu relancei do olhos pela rua estava deserta. Pegueilhe nas maos
resmunguei nao sei que palavras e accordei sosinho no dormitorio.

O interesse do que acabas de ler nao esta na materia do sonho mas nos
esforcos que fiz para ver se dormia novamente e pegava nelle outra vez.
Nunca dos nuncas poderas saber a energia e obstinacao que empreguei em
fechar os olhos apertalos bem esquecer tudo para dormir mas nao
dormia. Esse mesmo trabalho fezme perder o somno ate a madrugada.
Sobre a madrugada consegui concilialo mas entao nem peraltas nem
bilhetes de loteria nem sortes grandes ou pequenasnada dos nadas
veiu ter commigo. Nao sonhei mais aquella noite e dei mal as licc oes
daquelle dia.




LXIV

Uma ideia e um escrupulo.

Relendo o capitulo passado acodeme uma ideia e um escrupulo. O
escrupulo e justamente de escrever a ideia nao a havendo mais
banal na terra posto que daquella banalidade do sol e da lua que
o ceu nos da todos os dias e todos os mezes. Deixei o manuscripto
e olhei para as paredes. Sabes que esta casa do Engenho Novo nas
dimens oes disposic oes e pinturas e reproduccao da minha antiga casa
de Matacavallos. Outrosim como te disse no capitulo II o meu fim
em imitar a outra foi ligar as duas pontas da vida o que alias nao
alcancei. Pois o mesmo succedeu aquelle sonho do seminario por mais
que tentasse dormir e dormisse. Donde concluo que um dos officios do
homem e fechar e apertar muito os olhos a ver se continua pela noite
velha o sonho truncado da noite moca. Tal e a ideia banal e nova que
eu nao quizera per aqui e so provisoriamente a escrevo.

Antes de concluir este capitulo fui a janella indagar da noite por que
razao os sonhos hao de ser assim tao tenues que se esgarcam ao menor
abrir de olhos ou voltar de corpo e nao continuam mais. A noite nao
me respondeu logo. Estava deliciosamente bella os morros pallejavam
de luar e o espaco morria de silencio. Como eu insistisse declaroume
que os sonhos ja nao pertencem a sua jurisdiccao. Quando elles moravam
na ilha que Luciano lhes deu onde ella tinha o seu palacio e donde os
fazia sair com as suas caras de varia feicao darmehia explicac oes
possiveis. Mas os tempos mudaram tudo. Os sonhos antigos foram
aposentados e os modernos moram no cerebro da pessoa. Estes ainda que
quizessem imitar os outros nao poderiam fazelo a ilha dos sonhos
como a dos amores como todas as ilhas de todos os mares sao agora
objecto da ambicao e da rivalidade da Europa e dos EstadosUnidos.

Era uma allusao as Fillipinas. Pois que nao amo a politica e ainda
menos a politica internacional fechei a janella e vim acabar este
capitulo para ir dormir. Nao peco agora os sonhos de Luciano nem
outros filhos da memoria ou da digestao bastame um somno quieto e
apagado. De manha com a fresca irei dizendo o mais da minha historia
e suas pessoas.




LXV

A dissimulacao.

Chegou o sabbado chegaram outros sabbados e eu acabei affeicoandome
a vida nova. Ia alternando a casa e o seminario. Os padres gostavam de
mim os rapazes tambem e Escobar mais que os rapazes e os padres. No
fim de cinco semanas estive quasi a contar a este as minhas penas e
esperancas Capitu refreoume.

Escobar e muito meu amigo Capitu.

Mas nao e meu amigo.

Pode vir a ser elle ja me disse que ha de vir ca para conhecer mamae.

Nao importa voce nao tem direito de contar um segredo que nao e so
seu mas tambem meu e eu nao lhe dou licenca de dizer nada a pessoa
nenhuma.

Era justo caleime e obedeci. Outra cousa em que obedeci as suas
reflex oes foi logo no primeiro sabbado quando eu fui a casa della
e apos alguns minutos de conversa me aconselhou a ir embora.

Hoje nao fique aqui mais tempo va para casa que eu la vou logo. e
natural que D. Gloria queira estar com voce muito tempo ou todo se
puder.

Em tudo isso mostrava a minha amiga tanta lucidez que eu bem podia
deixar de citar um terceiro exemplo mas os exemplos nao se fizeram
senao para ser citados e este e tao bom que a omissao seria um crime.
Foi a minha terceira ou quarta vinda a casa. Minha mae depois que lhe
respondi as mil perguntas que me fez sobre o tratamento que me davam
os estudos as relac oes a disciplina e se me doia alguma cousa e
se dormia bem tudo o que a ternura das maes inventa para cancar a
paciencia de um filho concluiu voltandose para Jose Dias.

Sr. Jose Dias ainda duvida que saia daqui um bom padre

Excellentissima...

E voce Capitu interrompeu minha mae voltandose para a filha do
Padua que estava na sala com ellavoce nao acha que o nosso Bentinho
dara um bom padre

Acho que sim senhora respondeu Capitu cheia de conviccao.

Nao gostei da conviccao. Assim lho disse na manha seguinte na
quintal della recordando as palavras da vespera e lancandolho em
rosto pela primeira vez a alegria que ella mostrara desde a minha
entrada no seminario quando eu vivia curtido de saudades. Capitu
fezse muito seria e perguntoume como e que queria que se portasse
uma vez que suspeitavam de nos tambem tivera noites desconsoladas e
os dias em casa della foram tao tristes como os meus podia indagalo
do pae e da mae. A mae chegou a dizerlhe por palavras encobertas que
nao pensasse mais em mim.

Com D. Gloria e D. Justina mostrome naturalmente alegre para que
nao pareca que a denuncia de Jose Dias e verdadeira. Se parecesse
ellas tratariam de separarnos mais e talvez acabassem nao me
recebendo... Para mim basta o nosso juramento de que nos havemos de
casar um com outro.

Era isto mesmo deviamos dissimular para matar qualquer suspeita e ao
mesmo tempo gosar toda a liberdade anterior e construir tranquillos o
nosso futuro. Mas o exemplo completase com o que ouvi no dia seguinte
ao almoco minha mae dizendo tio Cosme que ainda queria ver com que
mao havia en de abencoar o povo a missa contou que dias antes
estando a falar de mocas que se casam cedo Capitu lhe dissera.  Pois a
mim quem me ha de casar ha de ser o padre Bentinho eu espero que elle
se ordene.  Tio Cosmo riu da graca Jose Dias nao dessorriu so prima
Justina e que franziu a testa e olhou para mim interrogativamente. Eu
que havia olhado para todos nao pude resistir ao gesto da prima e
tratei de comer. Mas comi mal estava tao contente com aquella grande
dissimulacao de Capitu que nao vi mais nada e logo que almocei corri
a referirlhe a conversa e a louvarlhe a astucia. Capitu sorriu de
agradecida.

Voce tem razao Capitu conclui eu vamos enganar toda esta gente.

Nao e disse ella com ingenuidade.




LXVI

Intimidade.

Capitu ia agora entrando na alma de minha mae. Viviam o mais do tempo
juntas falando de mim a proposito do sol e da chuva ou de nada
Capitu ia la coser as manhas alguma vez ficava para jantar.

Prima Justina nao acompanhava a parenta naquellas finezas mas nao
tratava de todo mal a minha amiga. Era assaz sincera para dizer o mal
que sentia de alguem e nao sentia bem de pessoa alguma. Talvez do
marido mas o marido era morto em todo caso nao existira homem capaz
de competir com elle na affeicao no trabalho e na honestidade nas
maneiras e na agudeza de espirito. Esta opiniao segundo tio Cosme
era posthuma pois em vida andavam as brigas e os ultimos seis mezes
acabaram separados. Tanto melhor para a justica della o louvor dos
mortos e um modo de orar por elles. Tambem gostaria de minha mae ou
se algum mal pensou della foi entre si e o travesseiro. Comprehendese
que de apparencia lhe desse a estima devida. Nao penso que ella
aspirasse a algum legado as pessoas assim dispostas excedem os
servicos naturaes fazemse mais risonhas mais assiduas multiplicam
os cuidados precedem os famulos. Tudo isso era contrario a natureza
de prima Justina feita de azedume e de implicancia. Como vivesse de
favor na casa explicase que nao desestimasse a dona e calasse os seus
resentimentos ou so dissesse mal della a Deus e ao diabo.

Caso tivesse resentimentos de minha mae nao era uma razao mais para
detestar Capitu nem ella precisava de raz oes supplementares. Comtudo
a intimidade de Capitu felo mais aborrecivel a minha parenta. Se a
principio nao a tratava mal com o tempo trocou de maneiras e acabou
fugindolhe. Capitu attenta desde que a nao via indagava della e
ia procurala. Prima Justina tolerava esses cuidados. A vida e cheia
de obrigac oes que a gente cumpre por mais vontade que tenha de os
infringir deslavadamente. Demais Capitu usava certa magia que captiva
prima Justina acabava sorrindo ainda que azedo mas a sos com minha
mae achava alguma palavra ruim que dizer da menina.

Como minha mae adoecesse de uma febre que a poz as portas da morte
quiz que Capitu lhe servisse de enfermeira. Prima Justina posto que
isto a aliviasse de cuidados penosos nao perdoou a minha amiga a
intervencao. Um dia perguntoulhe se nao tinha que fazer em casa
outro dia rindo soltoulhe este epigramma.  Nao precisa correr tanto
o que tiver de ser seu as maos lhe ha de ir. 




LXVII

Um peccado.

Ja agora nao tiro a doente da cama sem contar o que se deu commigo. Ao
cabo de cinco dias minha mae amanheceu tao transtornada que ordenou me
mandassem buscar ao seminario. Em vao tio Cosme.

Mana Gloria voce assustase sem motivo a febre passa...

Nao. nao. mandem buscalo. Posso morrer e a minha alma nao se salva
se Bentinho nao estiver ao pe de mim.

Vamos assustalo

Pois nao lhe digam nada mas vao buscalo ja ja nao se demorem.

Cuidaram fosse delirio mas nao custando nada trazerme Jose Dias
foi incumbido do recado. Entrou tao atordoado que me assustou. Contou
particularmente ao reitor o que havia e recebi licenca para ir a casa.
Na rua iamos calados elle nao alterando o passo do costumea
premissa antes da consequencia a consequencia antes do conclusaomas
cabisbaixo e suspirando eu temendo ler no rosto delle alguma noticia
dura e definitiva. So me falara na doenca como negocio simples mas
o chamado o silencio os suspiros podiam dizer alguma cousa mais. O
coracao batiame com forca as pernas bambeavamme mais de uma vez
cuidei cair...

O anceio de escutar a verdade complicavase em mim com o temor de a
saber. Era a primeira vez que a morte me apparecia assim perto me
envolvia me encarava com os olhos furados e escuros. Quanto mais
andava aquella rua dos Barbonos mais me aterrava a ideia de chegar a
casa de entrar de ouvir os prantos de ver um corpo defuncto... Oh.
eu nao poderia nunca expor aqui tudo o que senti naquelles terriveis
minutos. A rua por mais que Jose Dias andasse superlativamente
devagar parecia fugirme debaixo dos pes as casas voavam de um e
outro lado e uma corneta que nessa occasiao tocava no quartel dos
Municipaes Permanentes resoava aos meus ouvidos como a trombeta do
juizo final.

Fui cheguei aos Arcos entrei na rua de Matacavallos. A casa nao era
logo alli mas muito alem da dos Invalidos perto da do Senado. Trez ou
quatro vezes quizera interrogar o meu companheiro sem ousar abrir a
bocca mas agora ja nem tinha tal desejo. Ia so andando acceitando o
peor como um gesto do destino como uma necessidade da obra humana
e foi entao que a Esperanca para combater o Terror me segredou ao
coracao nao estas palavras pois nada articulou parecido com palavras
mas uma ideia que poderia ser traduzida por ellas.  Mamae defuncta
acaba o seminario. 

Leitor foi um relampago. Tao depressa alumiou a noite como se esvaiu
e a escuridao fezse mais cerrada pelo effeito do remorso que me
ficou. Foi uma suggestao da luxuria e do egoismo. A piedade filial
desmaiou um instante com a perspectiva da liberdade certa pelo
desapparecimento da divida e do devedor foi um instante menos que um
instante o centesimo de um instante ainda assim o sufficiente para
complicar a minha affliccao com um remorso.

Jose Dias suspirava. Uma vez olhou para mim tao cheio de pena que me
pareceu haverme adivinhado e eu quiz pedirlhe que nao dissesse nada
a ninguem que eu ia castigarme etc. Mas a pena trazia tanto amor
que nao podia ser pezar do meu peccado mas entao era sempre a morte de
minha mae... Senti uma angustia grande um no na garganta e nao pude
mais chorei de uma vez.

Que e Bentinho

Mamae...

Nao. nao. Que ideia e essa O estado della e gravissimo mas nao e
mal de morte e Deus pode tudo. Enxugue os olhos que e feio um mocinho
da sua edade andar chorando na rua. Nao ha de ser nada uma febre... As
febres assim como dao com forca assim tambem se vao embora... Com os
dedos nao onde esta o lenco

Enxuguei os olhos posto que de todas as palavras de Jose Dias uma so
me ficasse no coracao foi aquelle gravissimo. Vi depois que elle so
queria dizer grave mas o uso do superlativo faz a bocca longa e
por amor do periodo Jose Dias fez crescer a minha tristeza. Se achares
neste livro algum caso da mesma familia avisame leitor para que o
emende na segunda edicao nada ha mais feio que dar pernas longuissimas
a ideias brevissimas. Enxuguei os olhos repito e fui andando ancioso
agora por chegar a casa e pedir perdao a minha mae do ruim pensamento
que tive. Emfim chegamos entramos subi tremulo os seis degraus da
escada e dahi a pouco debrucado sobre a cama ouvia as palavras
ternas de minha mae que me apertava muito as maos chamandome seu
filho. Estava queimando os olhos ardiam nos meus toda ella parecia
consumida por um volcao interno. Ajoelheime ao pe do leito mas como
este era alto fiquei longe das suas caricias.

Nao meu filho levanta levanta.

Capitu que estava na alcova gostou de ver a minha entrada os
meus gestos palavras e lagrimas segundo me disse depois mas nao
suspeitou naturalmente todas as causas da minha affliccao. Entrando no
meu quarto pensei em dizer tudo a minha mae logo que ella ficasse
boa mas esta ideia nao me mordia era uma velleidade pura uma accao
que eu nao faria nunca por mais que o peccado me doesse. Entao
levado do remorso usei ainda uma vez do meu velho meio das promessas
espirituaes e pedi a Deus que me perdoasse e salvasse a vida de
minha mae e eu lhe rezaria dous mil padrenossos. Padre que me les
perdoa este recurso foi a ultima vez que o empreguei. A crise em
que me achava nao menos que o costume e a fe explica tudo. Eram
mais dous mil onde iam os antigos Nao paguei uns nem outros mas
saindo de almas candidas e verdadeiras taes promessas sao como a moeda
fiduciariaainda que o devedor as nao pague valem a somma que dizem.




LXVIII

Adiemos a virtude.

Poucos teriam animo de confessar aquelle meu pensamento da rua de
Matacavallos. Eu confessarei tudo o que importar a minha historia.
Montaigne escreveu de si. ce ne sont pas mes gestes que jecris cest
moi cest mon essence. Ora ha so um modo de escrever a propria
essencia e contala toda o bem e o mal. Tal faco eu a medida que me
vae lembrando o convindo a construcao ou reconstruccao de mim mesmo.
Por exemplo agora que contei um peccado diria com muito gosto alguma
bella accao contemporanea se me lembrasse mas nao me lembra fica
transferida a melhor opportunidade.

Nem perderas em esperar meu amigo ao contrario acodeme agora que...
Nao so as bellas acc oes sao bellas em qualquer occasiao como sao
tambem possiveis e provaveis pela theoria que tenho dos peccados e
das virtudes nao menos simples que clara. Reduzse a isto que cada
pessoa nasce com certo numero delles e dellas alliados por matrimonio
para se compensarem na vida. Quando um de taes conjuges e mais forte
que o outro elle so guia o individuo sem que este por nao haver
praticado tal virtude ou commettido tal peccado se possa dizer isento
de um ou de outro mas a regra e darse a pratica simultanea dos dous
com vantagem do portador de ambos e alguma vez com resplendor maior da
terra e do ceu. e pena que eu nao possa fundamentar isto com um ou mais
casos extranhos faltame tempo.

Pelo que me toca e certo que nasci com alguns daquelles casaes e
naturalmente ainda os possuo. Ja me succedeu aqui no Engenho Novo por
estar uma noite com muita dor de cabeca desejar que o trem da Central
estourasse longe dos meus ouvidos e interrompesse a linha por muitas
horas ainda que morresse alguem e no dia seguinte perdi o trem da
mesma estrada por ter ido dar a minha bengala a um cego que nao trazia
bordao. Voila mes gestes voila mon essence.




LXIX

A missa.

Um dos gestos que melhor exprimem a minha essencia foi a devocao
com que corri no domingo proximo a ouvir missa em S. Antonio dos
Pobres. O aggregado quiz ir commigo e principiou a vestirse mas
era tao lento nos suspensorios e nas presilhas que nao pude esperar
por elle. Demais eu queria estar so. Sentia necessidade de evitar
qualquer conversacao que me desviasse o pensamento do fim a que ia
e era reconciliarme com Deus depois do que se passou no capitulo
LXVII. Nem era so pedirlhe perdao do peccado era tambem agradecer
o restabelecimento de minha mae e visto que digo tudo fazelo
renunciar ao pagamento da minha promessa. Jehovah posto que divino
ou por isso mesmo e um Rothschild muito mais humano e nao faz
moratorias perdoa as dividas integralmente uma vez que o devedor
queira deveras emendar a vida e cortar nas despezas. Ora eu nao
queria outra cousa dalli em deante nao faria mais promessas que nao
pudesse pagar e pagaria logo as que fizesse.

Ouvi missa ao levantar a Deus agradeci a vida e saude de minha mae
depois pedi perdao do peccado e relevacao da divida e recebi a bencao
final do officiante como um acto solemne de reconciliacao. No fim
lembroume que a egreja estabeleceu no confessionario um cartorio
seguro e na confissao o mais authentico dos instrumentos para o ajuste
de contas moraes entre o homem e Deus. Mas a minha incorrigivel timidez
me fechou essa porta certa receiei nao achar palavras com que dizer ao
confessor o meu segredo. Como o homem muda. Hoje chego a publicalo.




LXX

Depois da missa.

Rezei ainda persigneime fechei o livro de missa e caminhei para a
porta. A gente mao era muita mas a egreja tambem nao e grande e nao
pude sair logo logo mas devagar. Havia homens e mulheres velhos e
mocos sedas e chitas e provavelmente olhos feios e bellos mas eu
nao vi uns nem outros. Ia na direccao da porta com a onda ouvindo
as saudac oes e os cochichos. No adro onde se fez claro parei e
olhei para todos. Vi entao uma moca e um homem que saiam da egreja e
pararam e a moca olhava para mim falando ao homem e o homem olhava
para mim ouvindo a moca. E chegaramme estas palavras.

Mas que queres

Queria saber della papae pergunte.

Era sinhasinha Sancha a companheira de collegio de Capitu que
queria noticias de minha mae. O pae veiu a mim disselhe que estava
restabelecida. Depois saimos mostroume a casa delle e como eu vinha
na mesma direccao viemos juntos. Gurgel era homem de quarenta annos ou
pouco mais com propensao a engrossar o ventre era muito obsequioso
chegando a porta da casa quiz por forca que eu fosse almocar com elle.

Obrigado mamae esperame.

Mandase la um preto dizer que o senhor fica almocando e ira mais
tarde.

Venho outro dia.

Sinhasinha Sancha voltada para o pae ouvia e esperava. Nao era feia
so se lhe podia notar a semelhanca do nariz que tambem acabava grosso
mas ha feic oes que tiram a graca de uns para dala a outros. Vestia
simples. Gurgel era viuvo e morria pela filha. Como eu recusasse o
almoco quiz que descancasse alguns minutos. Nao pude recusar e subi.
Quis saber a minha edade os meus estudos a minha fe e davame
conselhos para o caso de vir a ser padre disseme o numero do armazem
rua da Quitanda. Emfim despedime veiu ao patamar da escada a filha
deume rocommendac oes para Capitu e para minha mae. Da rua olhei para
cima o pae estava a janella e fezme um gosto largo de despedida.




LXXI

Visita de Escobar.

Em casa tinham ja mentido dizendo a minha mae que eu voltara e estava
mudando de roupa.

 A missa das oito ja ha de ter acabado... Bentinho devia estar de
volta... Teria acontecido alguma cousa mano Cosme... Mandem ver... 
Assim falava ella de minuto a minuto mas eu entrei e commigo a
tranquillidade.

Era o dia das boas sensac oes. Escobar foi visitarme e saber da saude
de minha mae. Nunca me visitara ate alli nem as nossas relac oes
estavam ja tao estreitas como vieram a ser depois mas sabendo a razao
da minha saida tres dias antes aproveitou o domingo para ir ter
commigo e perguntar se continuava o perigo ou nao. Quando lhe disse que
nao respirou.

Tive receio disse elle.

Os outros souberam

Parece que sim. alguns souberam.

Tio Cosme e Jose Dias gostaram do moco o aggregado disselhe que vira
uma vez o pae no Rio de Janeiro. Escobar era muito polido e comquanto
falasse mais do que veiu a falar depois ainda assim nao era tanto como
os rapazes da nossa edade naquelle dia acheio um pouco mais expansivo
que de costume. Tio Cosme quiz que jantasse comnosco. Escobar reflectiu
um instante e acabou dizendo que o correspondente do pae esperava por
elle. Eu lembrandome das palavras do Gurgel repetias.

Mandase la um preto dizer que o senhor janta aqui e ira depois.

Tanto incommodo.

Incommodo nenhum interveiu tio Cosme.

Escobar acceitou e jantou. Notei que os movimentos rapidos que tinha e
dominava na aula tambem os dominava agora na sala como na mesa. A hora
que passou commigo foi de franca amizade. Mostreilhe os poucos livros
que possuia. Gostou muito do retrato de meu pae depois de alguns
instantes de contemplacao virouse e disseme.

Vese que era um coracao puro.

Os olhos de Escobar claros como ja disse eram dulcissimos assim
os definiu Jose Dias depois que elle saiu e mantenho esta palavra
apesar dos quarenta annos que traz em cima de si. Nisto nao houve
exageracao do aggregado. A cara rapada mostrava uma pelle alva e lisa.
A testa e que era um pouco baixa vindo a risca do cabello quasi em
cima da sobrancelha esquerda mas tinha sempre a altura necessaria
para nao affrontar as outras feic oes nem diminuir a graca dellas.
Realmente era interessante de rosto a bocca fina e chocarreira o
nariz curvo e delgado. Tinha o sestro de sacudir o hombro direito de
quando em quando e veiu a perdelo desde que um de nos lho notou
um dia no seminario primeiro exemplo que vi de que um homem pode
corrigirse muito bem dos defeitos miudos.

Nunca deixei de sentir tal ou qual desvanecimento em que os meus amigos
agradassem a todos. Em casa ficaram querendo bem a Escobar a mesma
prima Justina achou que era um moco muito apreciavel apesar... Apesar
de que perguntoulhe Jose Dias vendo que ella nao acabava a phrase.
Nao teve resposta nem podia tela prima Justina provavelmente nao
viu defeito claro ou importante no nosso hospede o apesar era uma
especie de resalva para algum que lhe viesse a descobrir um dia ou
entao foi obra de uso velho que a levou a restringir onde nao achara
restriccao.

Escobar despediuse logo depois de jantar fui levalo a porta
onde esperamos a passagem de um omnibus. Disseme que o armazem do
correspondente era na rua dos Pescadores e ficava aberto ate as nove
horas. elle e que se nao queria demorar fora. Separamonos com muito
affecto. elle de dentro do omnibus ainda me disse adeus com a mao.
Conserveime a porta a ver se ao longe ainda olharia para traz mas
nao olhou.

Que amigo e esse tamanho perguntou alguem de uma janella ao pe.

Nao e preciso dizer que era Capitu. Sao cousas que se adivinham na
vida como nos livros sejam romances sejam historias verdadeiras. Era
Capitu que nos espreitara desde algum tempo por dentro da veneziana
e agora abrira inteiramente a janella e apparecera. Viu as nossas
despedidas tao rasgadas e affectuosas e quiz saber quem era que me
merecia tanto.

e o Escobar disse eu indo perme embaixo da janella a olhar para
cima.




LXXII

Uma reforma dramatica.

Nem eu nem tu nem ella nem qualquer outra pessoa desta historia
poderia responder mais tao certo e que o destino como todos os
dramaturgos nao annuncia as peripecias nem o desfecho. Elles chegam a
seu tempo ate que o panno cae apagamse as luzes e os espectadores
vao dormir. Nesse genero ha porventura alguma cousa que reformar e
eu proporia como ensaio que as pecas comecassem pelo fim. Othello
mataria a si e a Desdemona no primeiro acto os tres seguintes seriam
dados a accao lenta e decrescente do ciume e o ultimo ficaria so com
as scenas iniciaes da ameaca dos turcos as explicac oes de Othello e
Desdemona e o bom conselho do fino Iago.  Mette dinheiro na bolsa. 
Desta maneira o espectador por um lado acharia no theatro a charada
habitual que os periodicos lhe dao porque os ultimos actos explicariam
o desfecho do primeiro especie de conceito e por outro lado ia
para a cama com uma boa impressao de ternura e de amor.

     Ella amou o que me affligira
     Eu amei a piedade della.




LXXIII

O contraregra.

O destino nao e so dramaturgo e tambem o seu proprio contraregra
isto e designa a entrada dos personagens em scena dalhes as cartas
e outros objectos e executa dentro os signaes correspondentes
ao dialogo uma trovoada um carro um tiro. Quando eu era moco
representouse ahi em nao sei que theatro um drama que acabava pelo
juizo final. O principal personagem era Ashaverus que no ultimo
quadro concluia um monologo por esta exclamacao.  Ouco a trombeta do
archanjo.  Nao se ouviu trombeta nenhuma. Ashaverus envergonhado
repetiu a palavra agora mais alto para advertir o contraregra mas
ainda nada. Entao caminhou para o fundo disfarcamente tragico mas
effectivamente com o fim de falar ao bastidor e dizer em voz surda.**
 O piston. o piston. o piston.  O publico ouviu esta palavra e desatou
a rir ate que quando a trombeta soou deveras e Ashaverus bradou
pela terceira vez que era a do archanjo um gaiato da platea corrigiu
ca debaixo.  Nao senhor e o piston do archanjo. 

Assim se explicam a minha estada debaixo da janella de Capitu e a
passagem de um cavalleiro um dandy como entao diziamos. Montava
um bello cavallo alazao firme na sella redea na mao esquerda a
direita a cinta botas de verniz figura e postura esbeltas. a cara
nao me era desconhecida. Tinham passado outros e ainda outros viriam
atraz todos iam as suas namoradas. Era uso do tempo namorar a cavallo.
Rele Alencar.  Porque um estudante (dizia um dos seus personagens de
theatro de 1858) nao pode estar sem estas duas cousas um cavallo e uma
namorada.  Rele Alvares de Azevedo. Uma das suas poesias e destinada
a contar (1851) que residia em Catumby e para ver a namorada no
Cattete alugara um cavallo por trez mil reis... Trez mil reis. tudo se
perde na noite dos tempos.

Ora o dandy do cavallo baio nao passou como os outros era a
trombeta do juizo final e soou a tempo assim faz o Destino que e o
seu proprio contraregra. O cavalleiro nao se contentou de ir andando
mas voltou a cabeca para o nosso lado o lado de Capitu e olhou
para Capitu e Capitu para elle o cavallo andava a cabeca do homem
deixavase ir voltando para traz. Tal foi o segundo dente de ciume que
me mordeu. A rigor era natural admirar as bellas figuras mas aquelle
sujeito costumava pagar alli as tardes morava no antigo Campo da
Acclamacao e depois... e depois... Vao la raciocinar com um coracao de
braza como era o meu.

Nem disse nada a Capitu sai da rua a pressa enfiei pelo meu corredor
e quando dei por mim estava na sala de visitas.




LXXIV

A presilha.

Na sala de visitas tio Cosme e Jose Dias conversavam um sentado
outro andando e parando. A vista de Jose Dias lembroume o que elle
me dissera no seminario.  Aquillo emquanto nao pegar algum peralta da
visinhanca que case com ella....  Era certamente allusao ao cavalleiro.
Tal recordacao aggravou a impressao que eu trazia da rua mas nao
seria essa palavra inconscientemente guardada que me dispoz a crer
na malicia dos seus olhares A vontade que tive foi pegar em Jose Dias
pela gola levalo ao corredor e perguntarlhe se falara de verdade ou
por hypothese mas Jose Dias que parara ao verme entrar continuou a
andar e a falar. Eu impaciente queria ir a casa ao pe imaginava que
Capitu saisse da janella assustada e nao tardasse a apparecer para
indagar e explicar.... E os dous falavam ate que tio Cosme ergueuse
para ir ver a doente e Jose Dias veiu ter commigo ao vao da outra
janella.

Ha um instante tinha eu desejo de lhe perguntar o que havia entre
Capitu e os peraltas do bairro agora imaginando que vinha justamente
dizermo fiquei com medo de ouvilo. Quiz taparlhe a bocca. Jose
Dias viu no meu rosto algum signal differente da expressao habitual e
perguntoume com interesse.

Que e Bentinho

Para nao fitalo deixei cair os olhos. Os olhos caindo viram que uma
das presilhas das calcas do aggregado estava desabotoada e como elle
insistisse em saber o que e que eu tinha respondi apontando com o dedo.

Olhe a presilha abotoe a presilha.

Jose Dias inclinouse eu sai correndo.




LXXV

O desespero.

Escapei ao aggregado escapei a minha mae nao indo ao quarto della mas
nao escapei a mim mesmo. Corri ao meu quarto e entrei atraz de mim.
Eu falavame eu perseguiame eu atiravame a cama e rolava commigo
e chorava e abafava os solucos com a ponta do lencol. Jurei nao ir
ver Capitu aquella tarde nem nunca mais e fazerme padre de uma vez.
Viame ja ordenado deante della que choraria de arrependimento e me
pediria perdao mas eu frio e sereno nao teria mais que desprezo
muito desprezo voltavalhe as costas. Chamavalhe perversa. Duas vezes
dei por mim mordendo os dentes como se a tivesse entre elles.

Da cama ouvia voz della que viera passar o resto da tarde com minha
mae e naturalmente commigo como das outras vezes mas por maior que
fosse o abalo que me deu nao me fez sair do quarto. Capitu ria alto
falava alto como se me avisasse eu continuava surdo a sos commigo
e o meu desprezo. A vontade que me dava era cravarlhe as unhas no
pescoco enterralas bem ate verlhe sair a vida com o sangue....




LXXVI

Explicacao.

Ao fim de algum tempo estava socegado mas abatido. Como me achasse
estirado na cama com os olhos no tecto lembroume a recommendacao que
minha mae fazia de me nao deitar depois de jantar para evitar alguma
congestao. Erguime de golpe mas nao sai do quarto. Capitu ria agora
menos e falava mais baixo estaria afflicta com a minha reclusao mas
nem por isso me abalou.

Nao ceei e dormi mal. Na manha seguinte nao estava melhor estava
differente. A minha dor agora complicavase do receio de haver ido alem
do que convinha deixando de examinar o negocio. Posto que a cabeca
me doesse um pouco simulei maior incommodo com o fim de nao ir ao
seminario e falar a Capitu. Podia estar zangada commigo podia nao
quererme agora e preferir o cavalleiro. Quiz resolver tudo ouvila e
julgala podia ser que tivesse defesa e explicacao.

Tinha ambas as cousas. Quando soube a causa da minha reclusao da
vespera disseme que era grande injuria que lhe fazia nao podia
crer que depois da nossa troca de juramentos tao leviana a julgasse
que pudesse crer.... E aqui romperamlhe lagrimas e fez um gesto de
separacao mas eu acudi de prompto pegueilhe das maos e beijeias
com tanta alma e calor que as senti estremecer. Enxugou os olhos com
os dedos eu os beijei de novo por elles e pelas lagrimas depois
suspirou depois abanou a cabeca. Confessoume que nao conhecia o
rapaz senao como os outros que alli passavam as tardes a cavallo ou a
pe. Se olhara para elle era prova exactamente de nao haver nada entre
ambos se houvesse era natural dissimular.

E que poderia haver se elle vae casar concluiu.

Vae casar

Ia casar disseme com quem com uma moca da rua dos Barbonos. Esta
razao quadroume mais que tudo e ella o sentiu no meu gesto nem por
isso deixou de dizer que para evitar nova equivocacao deixaria de ir
mais a janella.

Nao. nao. nao. nao lhe peco isto.

Consentiu em retirar a promessa mas fez outra e foi que a primeira
suspeita da minha parte tudo estaria dissolvido entro nos. Acceitei a
ameaca e jurei que nunca a haveria de cumprir. era a primeira suspeita
e a ultima.




LXXVII

Prazer das deres velhas.

Contando aquella crise do meu amor adolescente sinto uma cousa que nao
sei se explico bem e e que as deres daquella quadra a tal ponto se
espiritualisaram com o tempo que chegam a diluirse no prazer. Nao e
claro isto mas nem tudo e claro na vida ou nos livros. A verdade e que
sinto um gosto particular em referir tal aborrecimento quando e certo
que elle me lembra outros que nao quizera lembrar por nada.




LXXVIII

Segredo por segredo.

De resto naquelle mesmo tempo senti tal ou qual necessidade de contar
a alguem o que se passava entre mim e Capitu. Nao referi tudo mas so
uma parte e foi Escobar que a recebeu. Quando voltei ao seminario
na quartafeira acheio inquieto disseme que era sua intencao ir
verme se eu me demorasse mais um dia em casa. Perguntavame com
interesse o que e que tivera e se estava bom de todo.

Estou.

Ouvia espetandome os olhos. Tres dias depois disse que me estavam
achando muito distrahido era bom disfarcar o mais que pudesse. Elle a
sua parte tinha raz oes para andar distrahido tambem mas buscava ficar
attento.

Entao parecelhe....

Sim voce as vezes esta que nao ouve nada olhando para hontem
disfarce Santiago.

Tenho motivos....

Creio ninguem se distrae a toa.

Escobar....

Hesitei elle esperou.

Que e

Escobar voce e meu amigo eu sou seu amigo tambem aqui no seminario
voce e a pessoa que mais me tem entrado no coracao e la fora a nao
ser a gente da familia nao tenho propriamente um amigo.

Se eu disser a mesma cousa retorquiu elle sorrindo perde a graca
parece que estou repetindo. Mas a verdade e que nao tenho aqui relac oes
com ninguem voce e o primeiro e creio que ja notaram mas eu nao me
importo com isso.

Commovido senti que a voz se me precipitava da garganta.

Escobar voce e capaz de guardar um segredo

Voce que pergunta e porque duvida e nesse caso....

Desculpe e um modo de falar. Eu sei que e moco serio e faco de
conta que me confesso a um padre.

Se precisa de absolvicao esta absolvido.

Escobar eu nao posso ser padre. Estou aqui os meus acreditam o
esperam mas eu nao posso ser padre.

Nem eu Santiago.

Nem voce

Segredo por segredo tambem eu tenho o proposito de nao acabar o
curso meu desejo e o commercio mas nao diga nada absolutamente
nada fica so entre nos. E nao e que eu nao seja religioso sou
religioso mas o commercio e a minha paixao.

So isso

Que mais ha de ser

Dei duas voltas e sussurrei a primeira palavra da minha confidencia
tao escassa e surda que nao a ouvi eu mesmo sei porem que disse  uma
pessoa...  com reticencia. Uma pessoa.... Nao foi preciso mais para
que elle entendesse. Uma pessoa devia ser uma moca. Nem cuides que
pasmou de me ver namorado achou ate natural e espetoume outra vez os
olhos. Entao conteilhe por alto o que podia mas demoradamente para
ter o gosto de repisar o assumpto. Escobar escutava com interesse no
fim da nossa conversacao declaroume que era segredo enterrado em
cemiterio. Deume de conselho que nao me fizesse padre. Nao podia levar
para a egreja um coracao que nao era do ceu mas da terra seria um mau
padre nem seria padre. Ao contrario. Deus protegia os sinceros uma
vez que eu so podia servilo no mundo ahi me cumpria ficar.

Nao calculas o prazer que me deu a confidencia que lhe fiz. Era como
que uma felicidade mais. Aquelle coracao moco que me ouvia e me dava
razao trazia a este mundo um aspecto extraordinario. Era um grande e
bello mundo a vida uma carreira excellente e eu nem mais nem menos um
mimoso do ceu eis a minha sensacao. Nota que eu nao lhe disse tudo
nem o melhor nao lhe referi o capitulo do penteado por exemplo nem
outros assim mas o contado era muito.

Que voltamos ao assumpto nao e preciso dizelo. Voltamos uma e muitas
vezes eu louvava as qualidades moraes de Capitu materia adequada a
admiracao de um seminarista a simpleza a modestia o amor do trabalho
e os costumes religiosos. Nao lhe tocava nas gracas physicas nem elle
me perguntava por ellas apenas insinuei a conveniencia de a conhecer
de vista.

Agora nao e possivel disselhe na primeira semana ao voltar de
casa Capitu vae passar uns dias com uma amiga da rua dos Invalidos.
Quando ella vier voce ira la mas pode ir antes pode ir sempre
porque nao foi hontem jantar commigo

Voce nao me convidou.

Pois precisa convidar La em casa todos ficaram gostando muito de
voce.

Tambem eu fiquei gostando de todos mas se e possivel fazer
distinccao confessolhe que sua mae e uma senhora adoravel.

Nao e verdade retorqui cheio de alvoroco.




LXXIX

Vamos ao capitulo.

Com effeito gostei de ouvilo falar assim. Sabes a opiniao que eu
tinha de minha mae. Ainda agora depois de interromper esta linha para
mirarlhe o retrato que pende da parede acho que trazia no rosto
impressa aquella qualidade. Nem de outro modo se explica a opiniao de
Escobar que apenas trocara com ella quatro palavras. Uma so bastava a
penetrarlhe a essencia intima sim sim minha mae era adoravel. Por
mais que me estivesse entao obrigando a uma carreira que eu nao queria
nao podia deixar de sentir que era adoravel como uma santa.

E por ventura era certo que me obrigava a carreira ecclesiastica Aqui
chego a um ponto que esperei viesse depois tanto que ja pesquizava em
que altura lhe daria um capitulo. Realmente nao cabia dizer agora o
que so mais tarde presumi descobrir mas uma vez que toquei no ponto
melhor e acabar com elle. e grave e complexo delicado e subtil um
destes em que o autor tem de attender ao filho e o filho ha de ouvir
o autor para que um e outro digam a verdade so a verdade mas toda a
verdade. Cabe ainda notar que esse ponto e que torna justamente a santa
mais adoravel sem prejuizo (ao contrario.) da parte humana e terrestre
que havia nella. Basta de prefacio ao capitulo vamos ao capitulo.




LXXX

Venhamos ao capitulo.

Venhamos ao capitulo. Minha mae era temente a Deus sabes disto e das
suas praticas religiosas e da fe pura que as animava. Nem ignoras que
a minha carreira ecclesiastica era objecto de promessa feita quando
fui concebido. Tudo esta contado opportunamente. Outrosim sabes que
para o fim de apertar o vinculo moral da obrigacao confiou os seus
projectos e motivos a parentes e familiares. A promessa feita com
fervor acceita com misericordia foi guardada por ella com alegria
no mais intimo do coracao. Penso que lhe senti o sabor da felicidade no
leite que me deu a mamar. Meu pae se vivesse e possivel que alterasse
os planos e como tinha a vocacao da politica e provavel que me
encaminhasse somente a politica embora os dous officios nao fossem nem
sejam inconciliaveis e mais de um padre entre na luta dos partidos e
no governo dos homens. Mas meu pae morrera sem saber nada e ella ficou
deante do contracto como unica devedora.

Um dos aphorismos de Franklin e que para quem tem de pagar na paschoa
a quaresma e curta. A nossa quaresma nao foi mais longa que as outras
e minha mae posto me mandasse ensinar latim e doutrina comecou a
adiar a minha entrada no seminario. e o que se chama commercialmente
falando reformar uma lettra. O credor era archimillionario nao
dependia daquella quantia para comer e consentiu nas transferencias de
pagamento sem sequer aggravar a taxa do juro. Um dia porem um dos
familiares que serviam de endossantes da letra falou da necessidade de
entregar o preco ajustado esta num dos capitulos primeiros. Minha mae
concordou e recolhime a S. Jose.

Ora nesse mesmo capitulo verteu ella umas lagrimas que enxugou sem
explicar e que nenhum dos presentes nem tio Cosme mau prima Justina
nem o aggregado Jose Dias entendeu absolutamente eu que estava atraz
da porta nao as entendi mais que elles. Bem examinadas apesar da
distancia vese que eram saudades previas a magoa da separacaoe
pode ser tambem (e o principio do ponto) pode ser que arrependimento
da promessa. Catholica e devota sentia muito bem que as promessas
se cumprem a questao e se e opportuno e adequado fazelas todas e
naturalmente inclinavase a negativa. Porque e que Deus a puniria
negandolhe um segundo filho A vontade divina podia ser a minha vida
sem necessidade de lha dedicar ab ovo. Era um raciocinio tardio
devia ter sido feito no dia em que fui gerado. Em todo caso era uma
conclusao primeira mas nao bastando concluir para destruir tudo se
manteve e eu fui para o seminario.

Um cochilo da fe teria resolvido a questao a meu favor mas a fe velava
com os seus grandes olhos ingenuos. Minha mae faria se pudesse
uma troca de promessa dando parte dos seus annos para conservarme
comsigo fora do clero casado e pae e o que presumo assim como
supponho que rejeitou tal ideia por lhe parecer uma deslealdade. Assim
a senti sempre na corrente da vida ordinaria.

Succedeu que a minha ausencia foi logo temperada pela assiduidade de
Capitu. Esta comecou a fazerselhe necessaria. Pouco a pouco veiulhe
a persuasao de que a pequena me faria feliz. Entao (e o final do ponto
annunciado) a esperanca de que o nosso amor tornandome absolutamente
incompativel com o seminario me levasse a nao ficar la nem por Deus
nem pelo diabo esta esperanca intima e secreta entrou a invadir o
coracao de minha mae. Neste caso eu romperia o contracto sem que ella
tivesse culpa. Ella ficava commigo sem acto propriamente seu. Era como
se tendo confiado a alguem a importancia de uma divida para levala
ao credor o portador guardasse o dinheiro comsigo e nao levasse nada.
Na vida commum o acto de terceiro nao desobriga o contractante mas a
vantagem de contractar com o ceu e que intencao vale dinheiro.

Has de ter tido conflictos parecidos com esse e se es religioso
haveras buscado alguma vez conciliar o ceu e a terra por modo identico
ou analogo. O ceu e a terra acabam conciliandose elles sao quasi
irmaos gemeos tendo o ceu sido feito no segundo dia e a terra no
terceiro. Como Abrahao minha mae levou o filho ao monte da Visao
e mais a lenha para o holocausto o fogo e o cutello. E atou Isaac
em cima do feixe de lenha pegou do cutello e levantouo ao alto. No
momento de fazelo cair ouve a voz do anjo que lhe ordena da parte do
Senhor.  Nao facas mal algum a teu filho conheci que temes a Deus. 
Tal seria a esperanca secreta de minha mae.

Capitu era naturalmente o anjo da Escriptura. A verdade e que minha mae
nao podia tela agora longe de si. A affeicao crescente era manifesta
por actos extraordinarios. Capitu passou a ser a fler da casa o sol
das manhas o frescor das tardes a lua das noites la vivia horas e
horas ouvindo falando e cantando. Minha mae apalpavalhe o coracao
revolvialhe os olhos e o meu nome era entre ambas como a senha da
vida futura.




LXXXI

Uma palavra.

Assim contado o que descobri mais tarde posso trasladar para aqui
uma palavra de minha mae. Agora se entendera que ella me dissesse no
primeiro sabbado quando eu cheguei a casa e soube que Capitu estava
na rua dos Invalidos com Sinhasinha Gurgel.

Porque nao vaes vela Nao me disseste que o pae de Sancha te
offereceu a casa

Offereceu.

Pois entao Mas e se queres. Capitu devia ter voltado hoje para
acabar um trabalho commigo certamente a amiga pediulhe que dormisse
la.

Talvez ficassem namorando insinuou prima Justina.

Nao a matei por nao ter a mao ferro nem corda pistola nem punhal mas
os olhos que lhe deitei se pudessem matar teriam supprido tudo. Um
dos erros da Providencia foi deixar ao homem unicamente os bracos e
os dentes como armas de ataque e as pernas como armas de fuga ou de
defesa. Os olhos bastavam ao primeiro effeito. Um mover delles faria
parar ou cair um inimigo ou um rival exerceriam vinganca prompta
com este accressimo que para desnortear a justica os mesmos olhos
matadores seriam olhos piedosos e correriam a chorar a victima.
Prima Justina escapou aos meus eu e que nao escapei ao effeito da
insinuacao e no domingo as onze horas corri a rua dos Invalidos.

O pae de Sancha recebeume em desalinho e triste. A filha estava
enferma caira na vespera com uma febre que se ia aggravando. Como
elle queria muito a filha pensava ja vela morta e annuncioume que
se mataria tambem. Eis aqui um capitulo funebre como um cemiterio
mortes suicidios e assassinatos. Eu anciava por um raio de luz clara e
ceu azul. Foi Capitu que os trouxe a porta da sala vindo dizer ao pae
de Sancha que a filha o mandara chamar.

Esta peor perguntou Gurgel assustado.

Nao senhor mas quer falarlhe.

Fique aqui um bocadinho disselhe elle e voltandose para mim. e a
enfermeira de Sancha que nao quer outra eu ja volto.

Capitu trazia signaes de fadiga e commocao mas tao depressa me viu
ficou toda outra a mocinha de sempre fresca e lepida nao menos que
espantada. Custoulhe a crer que fosse eu. Faloume quiz que lhe
falasse e effectivamente conversamos por alguns minutos mas tao
baixo e abafado que nem as paredes ouviram ellas que tem ouvidos. De
resto se ellas ouviram algo nada entenderam nem ellas nem os moveis
que estavam tao tristes como o dono.




LXXXII

O canape.

Delles so o canape pareceu haver comprehendido a nossa situacao
moral visto que nos offereceu os servicos da sua palhinha com tal
insistencia que os acceitamos e nos sentamos. Data dahi a opiniao
particular que tenho do canape. Elle faz alliar a intimidade e o
decoro e mostra a casa toda sem sair da sala. Dous homens sentados
nelle podem debater o destino de um imperio e duas mulheres a graca
de um vestido mas um homem e uma mulher so por aberracao das leis
naturaes dirao outra cousa que nao seja de si mesmos. Foi o que
fizemos Capitu e eu. Vagamente lembrame que lhe perguntei se a demora
alli seria grande...

Nao sei a febre parece que cede... mas...

Tambem me lembra vagamente que lhe expliquei a minha visita a rua dos
Invalidos com a pura verdade isto e a conselho de minha mae.

Conselho della murmurou Capitu.

E accrescentou com os olhos que brilhavam extraordinariamente.

Seremos felizes.

Repeti esta palavras com os simples dedos apertando os della. O
canape quer visse ou nao continuou a prestar os seus servicos as
nossas maos presas e as nossas cabecas juntas ou quasi juntas.




LXXXIII

O retrato.

Gurgel tornou a sala e disse a Capitu que a filha chamava por ella.
Eu levanteime depressa e nao achei compostura mettia os olhos pelas
cadeiras. Ao contrario Capitu ergueuse naturalmente e perguntoulhe
se a febre augmentara.

Nao disse elle.

Nem sobresalto nem nada nenhum ar de mysterio da parte de Capitu
voltouse para mim e disseme que levasse lembrancas a minha mae e
a prima Justina e que ate breve estendeume a mao e enfiou pelo
corredor. Todas as minhas invejas foram com ella. Como era possivel que
Capitu se governasse tao facilmente e eu nao

Esta uma moca observou Gurgel olhando tambem para ella.

Murmurei que sim. Na verdade Capitu ia crescendo as carreiras as
formas arredondavamse e avigoravamse com grande intensidade
moralmente a mesma cousa. Era mulher por dentro e por fora mulher a
direita e a esquerda mulher por todos os lados e desde os pes ate a
cabeca. Esse arvorecer era mais apressado agora que eu a via de dias
a dias de cada vez que vinha a casa achavaa mais alta e mais cheia
os olhos pareciam ter outra reflexao e a bocca outro imperio. Gurgel
voltandose para a parede da sala onde pendia um retrato de moca
perguntoume se Capitu era parecida com o retrato.

Um dos costumes da minha vida foi sempre concordar com a opiniao
provavel do meu interlocutor desde que a materia nao me aggrava
aborrece ou imp oe. Antes de examinar se effectivamente Capitu era
parecida com o retrato fui respondendo que sim. Entao elle disse que
era o retrato da mulher delle e que as pessoas que a conheceram diziam
a mesma cousa. Tambem achava que as feic oes eram semelhantes a testa
principalmente e os olhos. Quanto ao genio era um pareciam irmas.

Finalmente ate a amizade que ella tem a Sanchinha a mae nao era
mais amiga della... Na vida ha dessas semelhancas assim exquisitas.




LXXXIV

Chamado.

No saguao e na rua examinei ainda commigo se effectivamente elle
teria desconfiado alguma cousa mas achei que nao e puzme a andar. Ia
satisfeito com a visita com a alegria de Capitu com os louvores de
Gurgel a tal ponto que nao acudi logo a uma voz que me chamava.

Sr. Bentinho. Sr. Bentinho.

So depois que a voz cresceu e o dono della chegou a porta e que eu
parei e vi o que era e onde estava. Estava ja na rua de Matacavallos.
A casa era uma loja de louca escassa e pobre tinha as portas
meiocerradas e a pessoa que me chamava era um pobre homem grisalho e
mal vestido.

Sr. Bentinho disseme elle chorando sabe que meu filho Manduca
morreu

Morreu

Morreu ha meia hora enterrase amanha. Mandei recado a sua mae
agora mesmo e ella fezme a caridade de mandar algumas flores para
botar no caixao. Meu pobre filho. Tinha de morrer e foi bom que
morresse coitado mas apesar de tudo sempre doe. Que vida que elle
teve.... Um dia destes ainda se lembrou do senhor e perguntou se
estava no seminario... Quer velo Entre ande velo...

Custame dizer isto mas antes peque por excessivo que por diminuto.
Quiz responder que nao que nao queria ver o Manduca e fiz ate um
gesto para fugir. Nao era medo noutra occasiao pode ser ate que
entrasse com facilidade e curiosidade mas agora ia tao contente. Ver
um defuncto ao voltar de uma namorada... Ha cousas que se nao ajustam
nem combinam. A simples noticia era ja uma turvacao grande. as minhas
ideias de ouro perderam todas a cer e o metal para se trocarem em
cinza escura e feia e nao distingui mais nada. Penso que cheguei
a dizer que tinha pressa mas provavelmente nao falei por palavras
claras nem sequer humanas porque elle encostado ao portal abriame
espaco com o gesto e eu sem alma para entrar nem fugir deixei ao
corpo fazer o que pudesse e o corpo acabou entrando.

Nao culpo ao homem para elle a cousa mais importante do momento
era o filho. Mas tambem nao me culpem a mim para mim a cousa mais
importante era Capitu. O mal foi que os dous casos se conjugassem na
mesma tarde e que a morte de um viesse metter o nariz na vida do
outro. Eis o mal todo. Se eu passasse antes ou depois ou se o Manduca
esperasse algumas horas para morrer nenhuma nota aborrecida viria
interromper as melodias da minha alma. Porque morrer exactamente ha
meia hora Toda hora e apropriada ao obito morrese muito bem as seis
ou sete horas da tarde.




LXXXV

O defuncto.

Tal foi o sentimento confuso com que entrei na loja de louca. A
loja era escura e o interior da casa menos luz tinha agora que as
janellas da area estavam cerradas. A um canto da sala de jantar vi a
mae chorando a porta da alcova duas creancas olhavam espantadas para
dentro com o dedo na bocca. O cadaver jazia na cama a cama...

Suspendamos a penna e vamos a janella espairecer a memoria. Realmente
o quadro era feio ja pela morte ja pelo defuncto que era horrivel...
Isto aqui sim e outra cousa. Tudo o que vejo la fora respira vida a
cabra que rumina ao pe de uma carroca a gallinha que marisca no chao
da rua o trem da Estrada Central que bufa assobia fumega e passa a
palmeira que investe para o ceu e finalmente aquella torre de egreja
apesar de nao ter musculos nem folhagem. Um rapaz que alli no becco
empina um papagaio de papel nao morreu nem morre posto tambem se
chame Manduca.

Verdade e que o outro Manduca era mais velho que este** pouco mais
velho. Teria dezoito ou dezenove annos mas tanto lhe darias quinze
como vinte e dous a cara nao permittia trazer a edade a vista antes a
escondia nas dobras da... Va digase tudo e morto os seus parentes
sao mortos se existe algum nao e em tal evidencia que se vexe ou
dea. Digase tudo Manduca padecia de uma cruel enfermidade nada
menos que a lepra. Vivo era feio morto pareceume horrivel. Quando
eu vi estendido na cama o triste corpo daquelle meu visinho fiquei
apavorado e desviei os olhos. Nao sei que mao occulta me compelliu a
olhar outra vez ainda que de fugida cedi olhei tornei a olhar ate
que recuei de todo e sai do quarto.

Padeceu muito. suspirou o pae.

Coitado de Manduca. solucava a mae.

Eu cuidei de sair disse que era esperado em casa e despedime. O pae
perguntoume se lhe faria o favor de ir ao enterro respondi com a
verdade que nao sabia faria o que minha mae quizesse. E rapido sai
atravessei a loja e saltei a rua.




LXXXVI

Amai rapazes.

Era tao perto que antes de tres minutos me achei em casa. Parei
no corredor a tomar folego buscava esquecer o defuncto pallido
e disforme e o mais que nao disse para nao dar a estas paginas um
aspecto repugnante mas podes imaginalo. Tudo arredei da vista em
poucos segundos bastoume pensar na outra casa e mais na vida e na
cara fresca e lepida de Capitu... Amai rapazes. e principalmente
amai mocas lindase graciosas ellas dao remedio ao mal aroma ao
infecto trocam a morte pela vida... Amai rapazes.




LXXXVII

A sege.

Chegara ao ultimo degrau e uma ideia me entrou no cerebro como se
estivesse a esperar por mim entre as grades da cancella. Ouvi de
memoria as palavras do pae de Manduca pedindome que fosse ao enterro
no dia seguinte. Parei no degrau. Reflecti um instante sim podia ir
ao enterro pediria a minha mae que me alugasse um carro...

Nao cuides que era o desejo de andar de carro por mais que tivesse o
gosto da conduccao. Em pequeno lembrame que ia assim muita vez com
minha mae as visitas de amizade ou de ceremonia e a missa se chovia.
Era uma velha sege de meu pae que ella conservou o mais que poude. O
cocheiro que era nosso escravo tao velho como a sege quando me via a
poria vestido esperando minha mae diziame rindo.

Pae Joao vae levar nhonhe.

E era raro que eu nao lhe recommendasse.

Joao demora muito as bestas vae devagar.

Nha Gloria nao gosta.

Mas demora.

Fica entendido que era para saborear a sege nao pela vaidade porque
ella nao permittia ver as pessoas que iam dentro. Era uma velha sege
obsoleta de duas rodas estreita e curta com duas cortinas de couro
na frente que corriam para os lados quando era preciso entrar ou sair.
Cada cortina tinha um oculo de vidro por onde eu gostava de espiar
para fora.

Senta Bentinho.

Deixa espiar mamae.

E em pe quando era mais pequeno mettia a cara no vidro e via o
cocheiro com as suas grandes botas escanchado na mula da esquerda e
segurando a redea da outra na mao levava o chicote grosso e comprido.
Tudo incommodo as botas o chicote e as mulas mas elle gostava e
eu tambem. Dos lados via passar as casas lojas ou nao abertas ou
fechadas com gente ou sem ella e na rua as pessoas que iam e vinham
ou atravessavam deante da sege com grandes pernadas ou passos miudos.
Quando havia impedimento de gente ou de animaes a sege parava e entao
o espectaculo era particularmente interessante as pessoas paradas na
calcada ou a porta das casas olhavam para a sege e falavam entre si
naturalmente sobre quem iria dentro. Quando fui crescendo em edade
imaginei que adivinhavam e diziam.  e aquella senhora da rua de
Matacavallos que tem um filho Bentinho... 

A sege ia tanto com a vida recondita de minha mae que quando ja nao
havia nenhuma outra continuamos a andar nella e era conhecida na rua
e no bairro pela  sege antiga . Afinal minha mae consentiu em deixala
sem a vender logo so abriu mao della porque as despezas de cocheira
a obrigaram a isso. A razao de a guardar inutil foi exclusivamente
sentimental era a lembranca do marido. Tudo o que vinha de meu pae
era conservado como um pedaco delle um resto da pessoa a mesma alma
integral e pura. Mas o uso esse era filho tambem do carrancismo que
ella confessava aos amigos. Minha mae exprimia bem a fidelidade aos
velhos habitos velhas maneiras velhas ideias velhas modas. Tinha o
seu museo de reliquias pentes desusados um trecho de mantilha umas
moedas de cobre datadas de 1824 e 1825 e para que tudo fosse antigo
a si mesma se queria fazer velha mas ja deixei dito que neste ponto
nao alcancava tudo o que queria.




LXXXVIII

Um pretexto honesto.

Nao a ideia de ir ao enterro nao vinha da lembranca do carro e suas
docuras. A origem era outra. era porque acompanhando o enterro no dia
seguinte nao iria ao seminario e podia fazer outra visita a Capitu
um tanto mais demorada. Eis ahi o que era. A lembranca do carro podia
vir accessoriamente depois mas a principal e immediata foi aquella.
Voltaria a rua dos Invalidos a pretexto de saber de Sinhazinha Gurgel.
Contava que tudo me saisse como naquelle dia Gurgel afflicto Capitu
commigo no canape as maos presas o penteado...

Vou pedir a mamae.

Abri a cancella. Antes de transpela assim como ouvira da memoria a
palavra do pae do morto ouvi agora a da mae e repeti a meia voz.

Coitado de Manduca.




LXXXIX

A recusa.

Minha mae ficou perplexa quando lhe pedi para ir ao enterro.

Perder um dia de seminario...

Fizlhe notar a amizade que o Manduca me tinha e depois era gente
pobre... Tudo o que me lembrou dizer disse. Prima Justina opinou pela
negativa.

Voce acha que nao deve ir perguntoulhe minha mae.

Acho que nao. Que amizade e essa que eu nunca vi

Prima Justina venceu. Quando referi o caso ao aggregado este sorriu e
disseme que o motivo escondido da prima era provavelmente nao dar ao
enterro  o lustre da minha pessoa.  Fosse o que fosse fiquei amuado
no dia seguinte pensando no motivo nao me desagradou mais tarde
acheilhe um sabor particular.




XC

A polemica.

No dia seguinte passei pela casa do defuncto sem entrar nem
pararou se parei foi so um instante ainda mais breve que este em
que volo digo. Se me nao engano andei ate mais depressa receiando
que me chamassem como na vespera. Uma vez que nao ia ao enterro antes
longe que proximo. Fui andando e pensando no pobre diabo.

Nao eramos amigos nem nos conheciamos de muito. Intimidade que
intimidade podia haver entre a doenca delle e a minha saude Tivemos
relac oes breves e distantes. Fui pensando nellas recordando algumas.
Reduziamse todas a uma polemica entre nos dous annos antes a
proposito... Mal podeis crer a que proposito foi. Foi a guerra da
Crimea.

Manduca vivia no interior da casa deitado na cama lendo por
desfastio. Ao domingo sobre a tarde o pae enfiavalhe uma camisola
escura e traziao para o fundo da loja donde elle espiava um palmo da
rua e a gente que passava. Era todo o seu recreio. Foi alli que o vi
uma vez e nao fiquei pouco espantado a doenca ialhe comendo parte
das carnes os dedos queriam apertarse o aspecto nao attrahia de
certo. Tinha eu de treze para quatorze annos. Da segunda vez que o vi
alli como falassemos da guerra da Crimea que entao ardia e andava nos
jornaes Manduca disse que os alliados haviam de vencer e eu respondi
que nao.

Pois veremos tornou elle. So se a justica nao vencer neste mundo o
que e impossivel e a justica esta com os alliados.

Nao senhor a razao e dos russos.

Naturalmente iamos com o que nos diziam os jornaes da cidade
transcrevendo os de fora mas pode ser tambem que cada um de nos
tivesse a opiniao do seu temperamento. Fui sempre um tanto moscovita
nas minhas ideias. Defendi o direito da Russia Manduca fez o mesmo ao
dos alliados e o terceiro domingo em que entrei na loja tocamos outra
vez no assumpto. Entao Manduca propoz que trocassemos a argumentacao
por escripto e na terca ou quartafeira recebi duas folhas de papel
contendo a exposicao e defesa do direito dos alliados e da integridade
da Turquia concluindo por esta phrase prophetica.

 Os russos nao hao de entrar em Constantinopla. 

Lia e mettime a refutala. Nao me recorda um so dos argumentos que
empreguei nem talvez interesse conhecelos agora que o seculo esta
a expirar mas a ideia que me ficou delles e que eram irrespondiveis.
Fui eu mesmo levarlhe o meu papel. Fizeramme entrar na alcova onde
elle jazia estirado na cama mal coberto por uma colcha de retalhos.
Ou gosto da polemica ou qualquer outra causa que nao alcanco nao me
deixou sentir toda a repugnancia que saia da cama e do doente e o
prazer com que lhe dei o papel foi sincero. Manduca pela sua parte
por mais nojosa que tivesse entao a cara o sorriso que a accendou
dissimulou o mal physico. A conviccao com que me recebeu o papel e
disse que ia ler e responderia e que nao tem palavras nossas nem
alheias que a digam de todo e com verdade nao era exaltada nao era
ruidosa nao tinha gestos nem a molestia os permittiria era simples
grande profunda um goso infinito de victoria antes de saber os meus
argumentos. Tinha ja papel penna e tinta ao pe da cama. Dias depois
recebi a replica nao me lembra se trazia cousas novas ou nao o calor
e que crescia e o final era o mesmo.

 Os russos nao hao de entrar em Constantinopla. 

Trepliquei e dahi continuou por algum tempo uma polemica ardente em
que nenhum de nos cedia defendendo cada um os seus clientes com forca
e brio. Manduca era mais longo e prompto que eu. Naturalmente a mim
sobravam mil cousas que distrahiam o estudo os recreios a familia
e a propria saude que me chamava a outros exercicios. Manduca salvo
o palmo de rua ao domingo de tarde tinha so esta guerra assumpto da
cidade e do mundo mas que ninguem ia tratar com elle. O acaso deralhe
em mim um adversario elle que tinha gosto a escripta deitouse ao
debate como a um remedio novo e radical. As horas tristes e compridas
eram agora breves e alegres os olhos desapprenderam de chorar se por
ventura choravam antes. Senti esta mudanca delle nas proprias maneiras
do pae e da mae.

Nao imagina como elle anda agora depois que o senhor lhe escreve
aquelles papeis diziame o dono da loja uma vez a porta da rua. Fala
e ri muito. Logo que eu mando o caixeiro levarlhe os papeis delle
entra a indagar da resposta e se demorara muito e que pergunte ao
moleque quando passar. Emquanto espera rele jornaes e toma notas. Mas
tambem apenas recebe os seus papeis atirase a lelos e comeca logo
a escrever a resposta. Ha occasi oes em que nao come ou come mal tanto
que eu queria pedirlhe uma cousa e que nao os mande a hora do almoco
ou de jantar...

Fui eu que cancei primeiro. Comecei a demorar as respostas ate que nao
dei mais nenhuma elle ainda teimou duas ou tres vezes depois do meu
silencio mas nao recebendo contestacao alguma por fadiga tambem ou
por nao aborrecer acabou de todo com as suas apologias. A ultima como
a primeira como todas affirmava a mesma prediccao eterna.

 Os russos nao hao de entrar em Constantinopla. 

Nao entraram effectivamente nem entao nem depois nem ate agora.
Mas a prediccao sera eterna Nao chegarao a entrar algum dia Problema
difficil. O proprio Manduca para entrar na sepultura gastou tres
annos de dissolucao tao certo e que a natureza como a historia nao
se faz brincando. A vida delle resistiu como a Turquia se afinal
cedeu foi porque lhe faltou uma allianca como a anglofranceza nao se
podendo considerar tal o simples accordo da medicina e da pharmacia.
Morreu afinal como os Estados morrem no nosso caso particular a
questao e saber nao se a Turquia morrera porque a morte nao poupa a
ninguem mas se os russos entrarao algum dia em Constantinopla essa
era a questao para o meu visinho leproso debaixo da triste rota e
infecta colcha de retalhos...




XCI

Achado que consola.

e claro que as reflex oes que ahi deixo nao foram feitas entao a
caminho do seminario mas agora no gabinete do Engenho Novo. Entao
nao fiz propriamente nenhuma a nao ser esta. que servi de allivio um
dia ao meu visinho Manduca. Hoje pensando melhor acho que nao so
servi de allivio mas ate lhe dei felicidade. E o achado consolame
ja agora nao esquecerei mais que dei dous ou tres mezes de felicidade
a um pobre diabo fazendolhe esquecer o mal e o resto. e alguma
cousa na liquidacao da minha vida. Se ha no outro mundo tal ou qual
premio para as virtudes sem intencao esta pagara um ou dous dos meus
muitos peccados. Quanto ao Manduca nao creio que fosse peccado opinar
contra a Russia mas se era elle estara purgando ha quarenta annos
a felicidade que alcancou em dous ou tres mezesdonde concluira (ja
tarde) que era ainda melhor haver gemido somente sem opinar cousa
nenhuma.




XCII

O diabo nao e tao feio como se pinta.

Manduca enterrouse sem mim. A muitas outros aconteceu a mesma cousa
sem que eu sentisse nada mas este caso affligiume particularmente
pela razao ja dita. Tambem senti nao sei que melancolia ao recordar a
primeira polemica da vida o gosto com que elle recebia os meus papeis
e se propunha a refutalos nao contando o gosto do carro... Mas o
tempo apagou depressa todas essas saudades e resurreic oes. Nem foi so
elle duas pessoas vieram ajudalo Capitu cuja imagem dormiu commigo
na mesma noite e outra que direi no capitulo que vem. O resto deste
capitulo e so para pedir que se alguem tiver de ler o meu livro com
alguma attencao mais da que lhe exigir o preco do exemplar nao deixe
de concluir que o diabo nao e tao feio como se pinta. Quero dizer...

Quero dizer que o meu visinho de Matacavallos temperando o mal com
a opiniao antirussa dava a podridao das suas carnes um reflexo
espiritual que as consolava. Ha consolac oes maiores de certo e uma
das mais excellentes e nao padecer esse nem outro mal algum mas a
natureza e tao divina que se diverte com taes contrastes e aos mais
nojentos ou mais afflictos acena com uma flor. E talvez saia assim a
flor mais bella o meu jardineiro affirma que as violetas para terem
um cheiro superior hao mister de estrume de porco. Nao examinei mas
deve ser verdade.




XCIII

Um amigo por um defuncto.

Quanto a outra pessoa que teve a forca obliterativa foi o meu collega
Escobar que no domingo antes do meio dia veiu ter a Matacavallos. Um
amigo suppria assim um defuncto e tal amigo que durante cerca de cinco
minutos esteve com a minha mao entre as suas como se me nao visse
desde longos mezes.

Voce janta commigo Escobar

Vim para isto mesmo.

Minha mae agradeceulhe a amizade que me tinha e elle respondeu com
muita polidez ainda que um tanto atado como se carecesse de palavra
prompta. Ja viste que nao era assim a palavra obedecialhe mas o
homem nao e sempre o mesmo em todos os instantes. O que elle disse em
resumo foi que me estimava pelas minhas boas qualidades e aprimorada
educacao no seminario todos me queriam bem nem podia deixar de ser
assim accrescentou. Insistia na educacao nos bons exemplos  na doce
e rara mae  que o ceu me deu... Tudo isso com a voz engasgada e tremula.

Todos ficaram gostando delle. Eu estava tao contente como se Escobar
fosse invencao minha. Jose Dias desfechoulhe dous superlativos tio
Cosme dous capotes e prima Justina nao achou tacha que lhe per
depois sim no segundo ou terceiro domingo veiu ella confessarnos
que o meu amigo Escobar era um tanto mettidico e tinha uns olhos
policiaes a que nao escapava nada.

Sao os olhos delle expliquei.

Nem eu digo que sejam de outro.

Sao olhos reflectidos opinou tio Cosme.

Seguramente acudiu Jose Dias entretanto pode ser que a senhora D.
Justina tenha alguma razao. A verdade e que uma cousa nao impede outra
e a reflexao casase muito bem a curiosidade natural. Parece curioso
isso parece mas...

A mim pareceme um mocinho muito serio disse minha mae.

Justamente. confirmou Jose Dias para nao discordar della.

Quando eu referi a Escobar aquella opiniao de minha mae (sem lhe contar
as outras naturalmente) vi que o prazer delle foi extraordinario.
Agradeceu dizendo que eram bondades e elogiou tambem minha mae
senhora grave distincta e moca muito moca... Que edade teria

Ja fez quarenta respondi eu vagam ente por vaidade.

Nao e possivel. exclamou Escobar. Quarenta annos. Nem parece trinta
esta muito moca e bonita. Tambem a alguem ha de voce sair com esses
olhos que Deus lhe deu sao exactamente os della. Enviuvou ha muitos
annos

Conteilhe o que sabia da vida della e de meu pae. Escobar escutava
attento perguntando mais pedindo explicacao das passagens omissas ou
so escuras. Quando eu lhe disse que nao me lembrava nada da roca tao
pequenino viera contoume duas ou tres reminiscencias dos seus tres
annos de edade ainda agora frescas. E nao contavamos voltar a roca

Nao agora nao voltamos mais. Olhe aquelle preto que alli vae
passando e de la. Thomaz.

Nhonhe.

Estavamos na horta da minha casa e o preto andava em servico
chegouse a nos e esperou.

e casado disse eu para Escobar. Maria onde esta

Esta soccando milho sim senhor.

Voce ainda se lembra da roca Thomaz

Alembra sim senhor.

Bem vase embora.

Mostrei outro mais outro e ainda outro este Pedro aquelle Jose
aquelle outro Damiao...

Todas as lettras do alphabeto interrompeu Escobar.

Com effeito eram differentes lettras e so entao reparei nisto
apontei ainda outros escravos alguns com os mesmos nomes
distinguindose por um appellido ou da pessoa como Joao Fulo Maria
Gorda ou de nacao como Pedro Benguella Antonio Mocambique...

E estao todos aqui em casa perguntou elle.

Nao alguns andam ganhando na rua outros estao alugados. Nao era
possivel ter todos em casa. Nem sao todos os da roca a maior parte
ficou la.

O que me admira e que D. Gloria se acostumasse logo a viver em casa
da cidade onde tudo e apertado a de la e naturalmente grande.

Nao sei mas parece. Mamae tem outras casas maiores que esta diz
porem que ha de morrer aqui. As outras estao alugadas. Algumas sao bem
grandes como a da rua da Quitanda...

Conheco essa e bonita.

Tem tambem no Rio Comprido na CidadeNova uma no Cattete...

Nao lhe hao de faltar tectos concluiu elle sorrindo com sympathia.

Caminhamos para o fundo. Passamos o lavadouro elle parou um instante
ahi mirando a pedra de bater roupa e fazendo reflex oes a proposito
do asseio depois continuamos. Quaes foram as reflex oes nao me lembra
agora lembrame so que as achei engenhosas e ri elle riu tambem. A
minha alegria accordava a delle e o ceu estava tao azul e o ar tao
claro que a natureza parecia rir tambem comnosco. Sao assim as boas
horas deste mundo. Escobar confessou esse accordo do interno com o
externo por palavras tao finas e altas que me commoveram depois a
proposito da belleza moral que se ajusta a physica tornou a falar de
minha mae  um anjo dobrado  disse elle.




XCIV

Ideias arithmeticas.

Nao digo o mais que foi muito. Nem elle sabia so elogiar e pensar
sabia tambem calcular depressa e bem. Era das cabecas arithmeticas
de Holmes (2+2=4). Nao se imagina a facilidade com que elle sommava
ou multiplicava de cor. A divisao que foi sempre uma das operac oes
difficeis para mim era para elle como nada. cerrava um pouco os olhos
voltados para cima e sussurrava as denominac oes dos algarismos. estava
prompto. Isto com sete treze vinte algarismos. A vocacao era tal que
o fazia amar os proprios signaes das sommas e tinha esta opiniao que
os algarismos sendo poucos eram muito mais conceituosos que as vinte
e cinco letras do alphabeto.

Ha lettras inuteis e lettras dispensaveis dizia elle. Que servico
diverso prestam o d e o t Tem quasi o mesmo som. O mesmo digo do
b e do p o mesmo do s do c e do z o mesmo do k e do
g etc. Sao trapalhices calligraphicas. Veja os algarismos. nao ha
dous que facam o mesmo officio 4 e 4 e 7 e 7. E admire a belleza com
que um 4 e um 7 formam esta cousa que se exprime por 11. Agora dobre 11
e tera 22 multiplique por egual numero da 484 e assim por deante.
Mas onde o perfeicao e maior e no emprego do zero. O valor do zero
e em si mesmo nada mas o officio deste signal negativo e justamente
augmentar. Um 5 sosinho e um 5 ponhalhe dous 00 e 500. Assim o que
nao vale nada faz valer muito cousa que nao fazem as letras dobradas
pois eu tanto approvo com um p como com dous pp.

Criado na orthographia de meus paes custavame a ouvir taes
blasphemias mas nao ousava refutalo. Com tudo um dia proferi
algumas palavras de defesa ao que elle respondeu que era um
preconceito e accrescentou que as ideias arithmeticas podiam ir ao
infinito com a vantagem que eram mais faceis de menear. Assim que
eu nao era capaz de resolver de momento um problema philosophico ou
linguistico ao passo que elle podia sommar em tres minutos quaesquer
quantias.

Por exemplo... deme um caso deme uma porcao de numeros que eu nao
saiba nem possa saber antes... olhe deme o numero das casas de sua
mae e os alugueis de cada uma e se eu nao disser a somma total em
dous em um minuto enforqueme.

Acceitei a aposta e na semana seguinte leveilhe escriptos em um
papel os algarismos das casas e dos alugueis. Escobar pegou no papel
passouos pelos olhos afim de os decorar e emquanto eu fitava o
relogio elle erguia as pupillas cerrava as palpebras e sussurrava...
Oh. o vento nao e mais rapido. Foi dito e feito em meio minuto
bradavame.

Da tudo 1.070$000 mensaes.

Fiquei pasmado. Considera que eram nao menos de nove casas e que os
alugueis variavam de uma para outra indo de 70$000 a 180$000. Pois
tudo isto em que eu gastaria tres ou quatro minutose havia de ser
no papelfelo Escobar de cor brincando. Olhavame triumphalmente
e perguntava se nao era exacto. Eu so por lhe mostrar que sim tirei
do bolso o papelinho que levava com a somma total e mostreilho era
aquillo mesmo nem um erro. 1.070$000.

Isto prova que as ideias arithmeticas sao mais simples e portanto
mais naturaes. A natureza e simples. A arte e atrapalhada.

Fiquei tao enthusiasmado com a facilidade mental do meu amigo que nao
pude deixar de abracalo. Era no pateo outros seminaristas notaram a
nossa effusao um padre que estava com elles nao gostou.

A modestia dissenos nao consente esses gestos excessivos podem
estimarse com moderacao.

Escobar observoume que os outros e o padre falavam de inveja e
propozme viver separados. Interrompio dizendo que nao se era
inveja tanto peor para elles.

Quebremoslhe a castanha na bocca.

Mas...

Fiquemos ainda mais amigos que ate aqui.

Escobar apertoume a mao as escondidas com tal forca que ainda me
doem os dedos. e illusao de certo se nao e effeito das longas horas
que tenho estado a escrever sem parar. Suspendamos a penna por alguns
instantes...




XCV

O papa.

A amizade de Escobar fezse grande e fecunda a de Jose Dias nao lhe
quiz ficar atraz. Na primeira semana disseme este em casa.

Agora e certo que voce vae sair ja do seminario.

Como

Espere ate amanha. Vou jogar com elles que me chamaram amanha la
no quarto no quintal ou na rua indo a missa contolhe o que ha. A
ideia e tao santa que nao esta mal no santuario. Amanha Bentinho.

Mas e cousa certa

Certissima.

No dia seguinte reveloume o mysterio. Ao primeiro aspecto
confesso que fiquei deslumbrado. Trazia uma nota de grandeza e de
espiritualidade que falava aos meus olhos de seminarista. Era nao
menos que isto. Minha mae ao parecer delle estava arrependida do que
fizera e desejaria verme ca fora mas entendia que o vinculo moral da
promessa a prendia indissoluvelmente. Cumpria rompelo e para tanto
valia a Escriptura com o poder de desligar dado aos apostolos. Assim
que elle e eu iriamos a Roma pedir a absolvicao do papa... Que me
parecia

Pareceme bem respondi depois de alguns segundos de reflexao. Pode
ser um bom remedio.

e o unico Bentinho e o unico. Vou ja hoje conversar com D. Gloria
exponholhe tudo e podemos partir daqui a dous mezes ou antes...

Melhor e falar domingo que vem deixeme pensar primeiro...

Oh. Bentinho. interrompeu o aggregado. Pensar em que Voce o que
quer... Digo nao se amofina com o seu velho Voce o que quer e
consultar a uma pessoa.

Rigorosamente eram duas pessoas Capitu e Escobar mas eu neguei a pes
juntos que quizesse consultar ninguem. E que pessoa o reitor Nao era
natural que lhe confiasse tal assumpto. Nao nem reitor nem professor
nem ninguem era so o tempo de reflectir uma semana no domingo daria
a resposta e desde ja lhe dizia que a ideia nao me parecia ma.

Nao

Nao.

Pois resolvamos hoje mesmo.

Nao se vae a Roma brincando.

Quem tem bocca vae a Roma e bocca no nosso caso e a moeda. Ora
voce pode muito bem gastar comsigo... Commigo nao um par de calcas
tres camisas e o pao diario nao preciso mais. Serei como S. Paulo
que vivia do officio emquanto ia pregando a palavra divina. Pois eu
vou nao pregala mas buscala. Levaremos cartas do internuncio e
do bispo cartas para o nosso ministro cartas de capuchinhos...
Bem sei a objeccao que se pode opper a esta ideia dirao que e dado
pedir a dispensa ca de longe mas alem do mais que nao digo basta
reflectir que e muito mais solemne e bonito ver entrar no Vaticano
e prostrarse aos pes do papa o proprio objecto do favor o levita
promettido que vae pedir para sua mae ternissima e dulcissima a
dispensa de Deus. Considere o quadro voce beijando o pe ao principe
dos apostolos Sua Santidade com o sorriso evangelico inclinase
interroga ouve absolve e abencoa. Os anjos o contemplam a Virgem
recommenda ao santissimo filho que todos os seus desejos Bentinho
sejam satisfeitos e que o que voce amar na terra seja egualmente amado
no ceu...

Nao digo mais porque e preciso acabar o capitulo e elle nao acabou o
discurso. Falou a todos os meus sentimentos de catholico e de namorado.
Vi a alma alliviada de minha mae vi a alma feliz de Capitu ambas em
casa e eu com ellas e elle comnosco tudo mediante uma pequena viagem
a Roma que eu so geographicamente sabia onde ficava espiritualmente
tambem mas a distancia que estaria da vontade de Capitu e que
nao. Eis o ponto essencial. Se Capitu achasse longe nao iria mas
era preciso ouvila e assim tambem a Escobar que me daria um bom
conselho.




XCVI

Um substituto.

Expuz a Capitu a ideia de Jose Dias. Ouviume attentamente e acabou
triste.

Voce indo disse ella esqueceme inteiramente.

Nunca.

Esquece. A Europa dizem que e tao bonita e a Italia principalmente.
Nao e de la que vem as cantoras Voce esqueceme Bentinho. E nao
havera outro meio D. Gloria esta morta para que voce saia do seminario.

Sim mas julgase presa pela promessa.

Capitu nao achava outra ideia nem acabava de adoptar esta. De caminho
pediume que se acaso fosse a Roma jurasse que no fim de seis mezes
estaria de volta.

Juro.

Por Deus

Por Deus por tudo. Juro que no fim de seis mezes estarei de volta.

Mas se o papa nao tiver ainda soltado a voce

Mando dizer isso mesmo.

E se voce mentir

Esta palavra doeume muito e nao achei logo que lhe replicasse.
Capitu metteu o negocio a bulha rindo e chamandome disfarcado.
Depois declarou crer que eu cumpriria o juramento mas ainda assim
nao consentiu logo ia ver se nao haveria outra cousa e eu que visse
tambem por meu lado.

Quando voltei ao seminario contei tudo ao meu amigo Escobar que
me ouviu com egual attencao e acabou com a mesma tristeza da outra.
Os olhos de costume fugidios quasi me comeram de contemplacao. De
repente vilhe no rosto um clarao um reflexo de ideia. E ouvilhe
dizer com volubilidade.

Nao Bentinho nao e preciso isso. Ha melhornao digo melhor
porque o Santo Padre vale sempre mais que tudomas ha cousa que
produz o mesmo effeito.

Que e

Sua mae fez promessa a Deus de lhe dar um sacerdote nao e Pois bem
delhe um sacerdote que nao seja voce. Ella pode muito bem tomar a si
algum mocinho orphao fazelo ordenar a sua custa esta dado um padre
ao altar sem que voce...

Entendo entendo e isso mesmo.

Nao acha continuou elle. Consulte sobre isto o protonotario elle
lhe dira se nao e a mesma cousa ou eu mesmo consulto se quer e se
elle hesitar falase ao Sr. bispo.

Eu reflectindo.

Sim parece que e isso realmente a promessa cumprese nao se
perdendo o padre.

Escobar observou que pelo lado economico a questao era facil minha
mae gastaria o mesmo que commigo e um orphao nao precisaria grandes
commodidades. Citou a somma dos alugueis das casas 1.070$000 alem dos
escravos...

Nao ha outra cousa disse eu.

E saimos juntos.

Voce tambem

Tambem eu. Vou melhorar o meu latim e saio nem dou theologia. O
proprio latim nao e preciso para que no commercio

In hoc signo vinces disse eu rindo.

Sentiame pilherico. Oh. como a esperanca alegra tudo. Escobar sorriu
parecendo gostar da resposta. Depois ficamos a cuidar de nos mesmos
cada um com os seus olhos perdidos provavelmente. Os delle estavam
assim quando tornei de longe e agradeci de novo o plano lembrado nao
podia havelo melhor. Escobar ouviume contentissimo.

Ainda uma vez disse elle gravemente a religiao e a liberdade fazem
boa companhia.




XCVII

A saida.

Tudo se fez por esse teor. Minha mae hesitou um pouco mas acabou
cedendo depois que o padre Cabral tendo consultado o bispo voltou a
dizerlhe que sim que podia ser. Sai do seminario no fim do anno.

Tinha entao pouco mais de dezesete... Aqui devia ser o meio do livro
mas a inexperiencia fezme ir atraz da penna e chego quasi ao fim
do papel com o melhor da narracao por dizer. Agora nao ha mais que
levala a grandes pernadas capitulo sobre capitulo pouca emenda
pouca reflexao tudo em resumo. Ja esta pagina vale por mezes outras
valerao por annos e assim chegaremos ao fim. Um dos sacrificios
que faco a esta dura necessidade e a analyse das minhas emoc oes dos
dezesete annos. Nao sei se alguma vez tiveste dezesete annos. Se
sim deves saber que e a edade em que a metade do homem e a metade
do menino formam um so curioso. Eu era um curiosissimo diria o meu
aggregado Jose Dias e nao diria mal. O que essa qualidade superlativa
me rendeu nao poderia nunca dizelo aqui sem cair no erro que acabo de
condemnar a analyse das minhas emoc oes daquelle tempo e que entrava
no meu plano. Posto que filho do seminario e de minha mae sentia
ja debaixo do recolhimento casto uns assomos de petulancia e de
atrevimento eram do sangue mas eram tambem das mocas que na rua ou da
janella nao me deixavam viver socegado. Achavamme lindo e diziammo
algumas queriam mirar de mais perto a minha belleza e a vaidade e um
principio de corrupcao.




XCVIII

Cinco annos.

Venceu a razao fuime aos estudos. Passei os dezoito annos os
dezenove os vinte os vinte e um aos vinte e dous era bacharel em
direito.

Tudo mudara em volta de mim. Minha mae resolverase a envelhecer
ainda assim os cabellos brancos vinham de ma vontade aos poucos e
espalhadamente a touca os vestidos os sapatos rasos e surdos eram
os mesmos de outrora. Ja nao andaria tanto de um lado para outro. Tio
Cosme padecia do coracao e ia descancar. A prima Justina apenas estava
mais edosa. Jose Dias tambem nao tanto que me nao fizesse a fineza
de ir assistir a minha graduacao e descer commigo a serra lepido e
vicoso como se o bacharel fosse elle. A mae de Capitu fallecera o pae
aposentarase no mesmo cargo em que quiz dar demissao da vida.

Escobar comecava a negociar em cafe depois de haver trabalhado quatro
annos em uma das primeiras casas do Rio de Janeiro. Era opiniao de
prima Justina que elle affagara a ideia de convidar minha mae a
segundas nupcias mas se tal ideia houve cumpre nao esquecer a grande
differenca de edade. Talvez elle nao pensasse em mais que associala
aos seus primeiros tentamens commerciaes e de facto a pedido meu
minha mae adeantoulhe alguns dinheiros que elle lhe restituiu
logo que poude nao sem este remoque.  D. Gloria e medrosa e nao tem
ambicao. 

A separacao nao nos esfriou. Elle foi o terceiro na troca das cartas
entre mim e Capitu. Desde que a viu animoume muito no nosso amor. As
relac oes que travou com o pae de Sancha estreitaram as que ja trazia
com Capitu e felo servir a ambos nos como amigo. A principio
custoulhe a ella acceitalo preferia Jose Dias mas Jose Dias
repugnavame por um resto de respeito de creanca. Venceu Escobar posto
que vexada Capitu entregoulhe a primeira carta que foi mae e avo
das outras. Nem depois de casado suspendeu elle o obsequio... Que elle
casouadivinha com quemcasou com a boa Sancha a amiga de Capitu
quasi irma della tanto que alguma vez escrevendome chamava a esta
a  sua cunhadinha.  Assim se formam as affeic oes e os parentescos as
aventuras e os livros.




XCIX

O filho e a cara do pae.

Minha mae quando eu regressei bacharel quasi estalou de felicidade.
Ainda ouco a voz de Jose Dias lembrando o evangelho de S. Joao e
dizendo ao vernos abracados.

Mulher eis ahi o teu filho. Filho eis ahi a tua mae.

Minha mae entre lagrimas.

Mano Cosme e a cara do pae nao e

Sim tem alguma cousa os olhos a disposicao do rosto. e o pae um
pouco mais moderno concluiu por chalaca. E digame agora mana Gloria
nao foi melhor que elle nao teimasse em ser padre Veja se este peralta
daria um padre capaz.

Como vae o meu substituto

Vae indo ordenase para o anno respondeu tio Cosme. Has de ir ver a
ordenacao eu tambem se o meu senhor coracao consentir. e bom que te
sintas na alma do outro como se recebesses em ti mesmo a sagracao.

Justamente. exclamou minha mae. Mas veja bem mano Cosme veja se nao
e a figura do meu defuncto. Olha Bentinho olha bem para mim. Sempre
achei que te parecias com elle agora e muito mais. O bigode e que
desfaz um pouco...

Sim mana Gloria o bigode realmente... mas e muito parecido.

E minha mae beijavame com uma ternura que nao sei escrever. Tio
Cosme para alegrala chamavame doutor Jose Dias tambem e todos em
casa a prima os escravos as visitas Padua a filha e ella mesma
repetiamme o titulo.




C

 Tu seras feliz Bentinho. 

No quarto desfazendo a mala e tirando a carta de bacharel de dentro
da lata ia pensando na felicidade e na gloria. Via o casamento e a
carreira illustre emquanto Jose Dias me ajudava calado e zeloso.
Uma fada invisivel desceu alli e me disse em voz egualmente macia e
callida.  Tu seras feliz Bentinho tu vaes ser feliz. 

E porque nao seria feliz perguntou Jose Dias endireitando o tronco e
fitandome.

Voce ouviu perguntei eu erguendome tambem espantado.

Ouvi o que

Ouviu uma voz que dizia que eu serei feliz

e boa. Voce mesmo e que esta dizendo...

Ainda agora sou capaz de jurar que a voz era da fada naturalmente as
fadas expulsas dos contos e dos versos metteramse no coracao da
gente e falam de dentro para fora. Esta por exemplo muita vez a ouvi
clara e distincta. Ha de ser prima das feiticeiras da Escocia.  Tu
seras rei Macbeth.  Tu seras feliz Bentinho.  Ao cabo e a mesma
prediccao pela mesma toada universal e eterna. Quando voltei do meu
espanto ouvi o resto do discurso de Jose Dias.

... Ha de ser feliz como merece assim como mereceu esse diploma
que alli esta que nao e favor de ninguem. A distinccao que tirou em
todas as materias e prova disso ja lhe contei que ouvi da bocca dos
lentes em particular os maiores elogios. Demais a felicidade nao e
so a gloria e tambem outra cousa... Ah. voce nao confiou tudo ao velho
Jose Dias. O pobre Jose Dias esta ahi para um canto e caju chupado
nao vale nada agora sao os novos os Escobares... Nao lhe nego que e
moco muito distincto e trabalhador e marido de truz mas **enfim velho
tambem sabe amar...

Mas que e

Que ha de ser Quem e que nao sabe tudo... Aquella intimidade de
visinhos tinha de acabar nisto que e verdadeiramente uma bencao do
ceu porque ella e um anjo e um anjissimo... Perdoe a cincada
Bentinho foi um modo de accentuar a perfeicao daquella moca. Cuidei
o contrario outrora confundi os modos de creanca com express oes de
caracter e nao vi que essa menina travessa e ja de olhos pensativos
era a flor caprichosa de um fructo sadio e doce... Porque e que nao
me contou tambem o que outros sabem e ca em casa esta mais que
adivinhado e approvado

Mamae approva deveras

Pois entao Temos falado sobre isso e ella fezme o favor de pedir a
minha opiniao. Perguntelhe o que e que eu lhe disse em termos claros
e positivos perguntelhe. Disselhe que nao podia desejar melhor nora
para si boa discreta prendada amiga da gente... e uma dona de casa
que nao lhe digo nada. Depois da morte da mae tomou conta de tudo.
Padua agora que se aposentou nao faz mais que receber o ordenado e
entregalo a filha. A filha e que distribue o dinheiro paga as contas
faz o rol das despezas cuida de tudo mantimento roupa luz voce
ja a viu o anno passado. E quanto a formosura voce sabe melhor que
ninguem...

Mas deveras mamae consultou o senhor sobre o nosso casamento

Positivamente nao fezme o favor de perguntar se Capitu nao daria
uma boa esposa eu e que na resposta falei em nora. D. Gloria nao
negou e ate deu um ar de riso.

Mamae sempre que me escrevia falava de Capitu.

Voce sabe que ellas se dao muito e por isso e que sua prima anda
cada vez mais amuada. Talvez agora case mais depressa.

Prima Justina

Nao sabe Sao contos naturalmente mas emfim o doutor Joao da Gosta
enviuvou ha poucos mezes e dizem (nao sei o protonotario e que me
contou) dizem que os dous andam meio inclinados a acabar com a viuvez
entre si casandose. Ha de ver que nao ha nada mas nao e fora de
proposito comquanto ella sempre achasse que o doutor era um feixe de
ossos... So se ella e um cemiterio commentou rindo e logo serio. Digo
isto por gracejo...

Nao ouvi o resto. Ouvia so a voz da minha fada interior que me
repetia mas ja entao sem palavras.  Tu seras feliz Bentinho   E a voz
de Capitu me disse a mesma cousa com termos diversos e assim tambem
a de Escobar os quaes ambos me confirmaram a noticia de Jose Dias
pela sua propria impressao. Emfim minha mae algumas semanas depois
quando lhe fui pedir licenca para casar alem do consentimento deume
egual prophecia salva a redaccao propria de mae.  Tu seras feliz meu
filho. 




CI

No ceu.

Pois sejamos felizes de uma vez antes que o leitor pegue em si morto
de esperar e va espairecer a outra parte casemonos. Foi em 1865
uma tarde do marco por signal que chovia. Quando chegamos ao alto da
Tijuca onde era o nosso ninho de noivos o ceu recolheu a chuva e
accendeu as estrellas nao so as ja conhecidas mas ainda as que so
serao descobertas daqui a muitos seculos. Foi grande fineza e nao foi
unica. S. Pedro que tem as chaves do ceu abriunos as portas delle
feznos entrar e depois de tocarnos com o baculo recitou alguns
versiculos da sua primeira epistola.  As mulheres sejam sujeitas a seus
maridos... Nao seja o adorno dellas o enfeite dos cabellos ricados ou
as rendas de ouro mas o homem que esta escondido no coracao.... Do
mesmo modo vos maridos cohabitai com ellas tratandoas com honra
como a vasos mais fracos e herdeiras comvosco da graca da vida.... 
Em seguida fez signal aos anjos e elles entoaram um trecho do
Cantico tao concertadamente que desmentiriam a hypothese do tenor
italiano se a execucao fosse na terra mas era no ceu. A musica ia com
o texto como se houvessem nascido juntos a maneira de uma opera de
Wagner. Depois visitamos uma parte daquelle logar infinito. Descanca
que nao farei descripcao alguma nem a lingua humana possue formas
idoneas para tanto.

Ao cabo pode ser que tudo fosse um sonho nada mais natural a um
exseminarista que ouvir por toda a parte latim e Escriptura. e verdade
que Capitu que nao sabia Escriptura nem latim decorou algumas
palavras como estas por exemplo.  Senteime a sombra daquelle que
tanto havia desejado.  Quanto as de S. Pedro disseme no dia seguinte
que estava por tudo que eu era a unica renda e o unico enfeite que
jamais poria em si. Ao que eu repliquei que a minha esposa teria sempre
as mais finas rendas deste mundo.




CII

De casada.

Imagina um relogio que so tivesse pendulo sem mostrador de maneira
que nao se vissem as horas escriptas. O pendulo iria de um lado para
outro mas nenhum signal externo mostraria a marcha do tempo. Tal foi
aquella semana da Tijuca.

De quando em quando tornavamos ao passado e divertiamonos em
relembrar as nossas tristezas e calamidades mas isso mesmo era um modo
de nao sairmos de nos. Assim vivemos novamente a nossa longa espera de
namorados os annos da adolescencia a denuncia que esta nos primeiros
capitulos e riamos de Jose Dias que conspirou a nossa desuniao e
acabou festejando o nosso consorcio. Uma ou outra vez falavamos em
descer mas as manhas marcadas eram sempre de chuva ou de sol e nos
esperavamos um dia encoberto que teimava em nao vir.

Nao obstante achei que Capitu estava um tanto impaciente por descer.
Concordava em ficar mas ia falando do pae e de minha mae da falta de
noticias nossas disto e daquillo a ponto que nos arrufamos um pouco.
Pergunteilhe se ja estava aborrecida de mim.

Eu

Parece.

Voce ha de ser sempre creanca disse ella fechandome a cara entre
as maos e chegando muito os olhos aos meus. Entao eu esperei tantos
annos para aborrecerme em sete dias Nao Bentinho digo isto porque
e realmente assim creio que elles podem estar desejosos de vernos e
imaginar alguma doenca e confesso pela minha parte que queria ver
papae.

Pois vamos amanha.

Nao ha de ser com tempo encoberto redarguiu rindo.

Pegueilhe no riso e na palavra mas a impaciencia continuou e
descemos com sol.

A alegria com que poz o seu chapeo de casada e o ar de casada com
que me deu a mao para entrar e sair do carro e o braco para andar
na rua tudo me mostrou que a causa da impaciencia de Capitu eram os
signaes exteriores do novo estado. Nao lhe bastava ser casada entre
quatro paredes e algumas arvores precisava do resto do mundo tambem.
E quando eu me vi embaixo pisando as ruas com ella parando olhando
falando senti a mesma cousa. Inventava passeios para que me vissem
me confirmasses e me invejassem. Na rua muitos voltavam a cabeca
curiosos outros paravam alguns perguntavam.  Quem sao  e um sabido
explicava.  Este e o doutor Santiago que casou ha dias com aquella
moca D. Capitolina depois de uma longa paixao de creancas moram na
Gloria as familias residem em Matacavallos.  E ambos os dous.   e uma
mocetona. 




CIII

A felicidade tem boa alma.

Mocetona e vulgar Jose Dias achou melhor. Foi a unica pessoa ca de
baixo que nos visitou na Tijuca levando abracos dos nossos e palavras
suas mas palavras que eram musicas verdadeiras nao as ponho aqui para
ir poupando papel mas foram deliciosas. Um dia comparounos a aves
criadas em dous vaos de telhado contiguos. Imagina o resto as aves
emplumando as azas e surtindo ao ceu e o ceu agora mais largo para
poder contelas tambem. Nenhum de nos riu ambos escutavamos commovidos
e convencidos esquecendo tudo desde a tarde de 1858.... A felicidade
tem boa alma.




CIV

As pyramides.

Jose Dias dividiase agora entre mim e minha mae alternando os
jantares da Gloria com os almocos de Matacavallos. Tudo corria bem.
Ao fim de dous annos de casado salvo o desgosto grande de nao ter um
filho tudo corria bem. Perdera meu sogro e verdade e o tio Cosme
estava por pouco mas a saude de minha mae era boa a nossa excellente.

Eu era advogado de algumas casas ricas e os processos vinham chegando.
Escobar contribuira muito para as minhas estreas no foro. Interveiu com
um advogado celebre para que me admitisse a sua banca e arranjoume
algumas procurac oes tudo espontaneamente.

Demais as nossas relac oes de familia estavam previamente feitas
Sancha e Capitu continuavam depois de casadas a amizade da escola
Escobar e eu a do seminario. Elles moravam em Andarahy aonde queriam
que fossemos muitas vezes e nao podendo ser tantas como desejavamos
iamos la jantar alguns domingos ou elles vinham fazelo comnosco.
Jantar e pouco. Iamos sempre muito cedo logo depois do almoco para
gozarmos o dia compridamente e so nos separavamos as nove dez e onze
horas quando nao podia ser mais. Agora que penso naquelles dias de
Andarahy e da Gloria sinto que a vida e o resto nao sejam tao rijos
como as Pyramides.

Escobar e a mulher viviam felizes tinham uma filhinha. Em tempo ouvi
falar de uma aventura do marido negocio de theatro nao sei que actriz
ou bailarina mas se foi certo nao deu escandalo. Sancha era modesta
o marido trabalhador. Como eu um dia dissesse a Escobar que lastimava
nao ter um filho replicoume.

Homem deixa la. Deus os dara quando quizer e se nao der nenhum e
que os quer para si e melhor sera que fiquem no ceu.

Uma creanca um filho e o complemento natural da vida.

Vira so for necessario.

Nao vinha. Capitu pediao em suas orac oes eu mais de uma vez dava
por mim a rezar e a pedilo. Ja nao era como em creanca agora pagava
antecipadamente como os alugueis da casa.




CV

Os bracos.

No mais tudo corria bem. Capitu gostava de rir e divertirse e nos
primeiros tempos quando iamos a passeios ou espectaculos era como
um passaro que saisse da gaiola. Arranjavase com graca e modestia.
Embora gostasse de joias como as outras mocas nao queria que eu lhe
comprasse muitas nem caras e um dia affligiuse tanto que prometti nao
comprar mais nenhuma mas foi so por pouco tempo.

A nossa vida era mais ou menos placida. Quando nao estavamos com a
familia ou com amigos ou se nao iamos a algum espectaculo ou serao
particular (e estes eram raros) passavamos as noites a nossa janella
da Gloria mirando o mar e o ceu a sombra das montanhas e dos navios
ou a gente que passava na praia. as vezes eu contava a Capitu a
historia da cidade outras davalhe noticias de astronomia noticias
de amador que ella escutava attenta e curiosa nem sempre tanto que nao
cochillasse um pouco. Nao sabendo piano apprendeu depois de casada e
depressa e dahi a pouco tocava nas casas de amizade. Na Gloria era uma
das nossas recreac oes tambem cantava mas pouco e raro por nao ter
voz um dia chegou a entender que era melhor nao cantar nada e cumpriu
o alvitre. De dansar gostava e enfeitavase com amor quando ia a um
baile os bracos e que... Os bracos merecem um periodo.

Eram bellos e na primeira noite que os levou nus a um baile nao creio
que houvesse eguaes na cidade nem os seus leitora que eram entao de
menina se eram nascidos mas provavelmente estariam ainda no marmore
donde vieram ou nas maos do divino esculptor. Eram os mais bellos da
noite a ponto que me encheram de desvanecimento. Conversava mal com
as outras pessoas so para velos por mais que elles se entrelacassem
aos das casacas alheias. Ja nao foi assim no segundo baile nesse
quando vi que os homens nao se fartavam de olhar para elles de os
buscar quasi de os pedir e que rocavam por elles as mangas pretas
fiquei vexado e aborrecido. Ao terceiro nao fui e aqui tive o apoio
de Escobar a quem confiei candidamente os meus tedios concordou logo
commigo.

Sanchinha tambem nao vae ou ira de mangas compridas o contrario
pareceme indecente.

Nao e Mas nao diga o motivo hao de chamarnos seminaristas. Capitu
ja me chamou assim.

Nem por isso deixei de contar a Capitu a approvacao de Escobar. Ella
sorriu e respondeu que os bracos de Sanchinha eram mal feitos mas
cedeu depressa e nao foi ao baile a outros foi mas levouos meio
vestidos de escomilha ou nao sei que que nem cobria nem descobria
inteiramente como o sendal de Cam oes.




CVI

Dez libras esterlinas.

Ja disse que era poupada ou fica dito agora e nao so de dinheiro
mas tambem de cousas usadas dessas que se guardam por tradicao por
lembranca ou por saudade. Uns sapatos por exemplo uns sapatinhos
rasos de fitas pretas que se cruzavam no peito do pe e principio da
perna os ultimos que usou antes de calcar botinas trouxeos para
casa e tiravaos de longe em longe da gaveta da commoda com outras
velharias dizendome que eram pedacos de creanca. Minha mae que tinha
o mesmo genio gostava de ouvir falar e fazer assim.

Quanto as puras economias de dinheiro direi um caso e basta. Foi
justamente por occasiao de uma liccao de astronomia a praia da Gloria.
Sabes que alguma vez a fiz cochilar um pouco. Uma noite perdeuse em
fitar o mar com tal forca e concentracao que me deu ciumes.

Voce nao me ouve Capitu.

Eu Ouco perfeitamente.

O que e que eu dizia

Voce... voce falava de Sirius.

Qual Sirius Capitu. Ha vinte minutos que eu falei de Sirius.

Falava de... falava de Marte emendou ella apressada.

Realmente era de Marte mas e claro que so apanhara o som da palavra
nao o sentido. Fiquei serio e o impeto que me deu foi deixar a sala
Capitu ao percebelo fezse a mais mimosa das creaturas pegoume na
mao confessoume que estivera contando isto e sommando uns dinheiros
para descobrir certa parcella que nao achava. Tratavase de uma
conversao de papel em ouro. A principio suppuz que era um recurso para
desentadarme mas dahi a pouco estava eu mesmo calculando tambem ja
entao com papel e lapis sobre o joelho e dava a differenca que ella
buscam.

Mas que libras sao essas pergunteilhe no fim.

Capitu fitoume rindo e replicou que a culpa de romper o segredo era
minha. Ergueuse foi ao quarto e voltou com dez libras esterlinas na
mao eram as sobras do dinheiro que eu lhe dava mensalmente para as
despezas.

Tudo isto

Nao e muito dez libras so e o que a avarenta de sua mulher poude
arranjar em alguns mezes concluiu fazendo tinir o ouro na mao.

Quem foi o corretor

O seu amigo Escobar.

Como e que elle nao me disse nada

Foi hoje mesmo.

Elle esteve ca

Pouco antes de voce chegar eu nao disse para que voce nao
desconfiasse.

Tive vontade de gastar o dobro do ouro em algum presente commemorativo
mas Capitu deteveme. Ao contrario consultoume sobre o que haviamos
de fazer daquellas libras.

Sao suas respondi.

Sao nossas emendou.

Pois voce guardeas.

No dia seguinte fui ter com Escobar ao armazem e rime do segredo de
ambos. Escobar sorriu e disseme que estava para ir ao meu escriptorio
contarme tudo. A cunhadinha (continuava a dar este nome a Capitu)
tinhalhe falado naquillo por occasiao da nossa ultima visita a
Andarahy e disselhe a razao do segredo.

Quando contei isto a Sanchinha concluiu elle ficou espantada.  Como
e que Capitu pode economisar agora que tudo esta tao caro  Nao sei
filha sei que arranjou dez libras. 

Ve se ella apprende tambem.

Nao creio Sanchinha nao e gastadeira mas tambem nao e poupada o
que lhe dou chega mas so chega.

Eu depois de alguns instantes de reflexao.

Capitu e um anjo.

Escobar concordou de cabeca mas sem enthusiasmo como quem sentia nao
poder dizer o mesmo da mulher. Assim pensarias tu tambem tao certo
e que as virtudes das pessoas proximas nos dao tal ou qual vaidade
orgulho ou consolacao.




CVII

Ciumes do mar.

Se nao fosse a astronomia nao descobriria eu tao cedo as dez libras
de Capitu mas nao e por isso que torno a ella e para que nao cuides
que a vaidade de professor e que me fez padecer com a desattencao de
Capitu e ter ciumes do mar. Nao meu amigo. Venho explicarte que tive
taes ciumes pelo que podia estar na cabeca de minha mulher nao fora
ou acima della. e sabido que as distracc oes de uma pessoa podem ser
culpadas metade culpadas um terco um quinto um decimo de culpadas
pois que em materia de culpa a graduacao e infinita. A recordacao
de uns simples olhos basta para fixar outros que os recordem e se
deleitem com a imaginacao delles. Nao e mister peccado effectivo e
mortal nem papel trocado simples palavra aceno suspiro ou signal
ainda mais miudo e leve. Um anonymo ou anonyma que passe na esquina da
rua faz com que mettamos Sirius dentro do Marte e tu sabes leitor
a differenca que ha de um a outro na distancia e no tamanho mas a
astronomia tem dessas confus oes. Foi isto que mo fez empallidecer
calar e querer fugir da sala para voltar. Deus sabe quando
provavelmente dez minutos depois. Dez minutos depois estaria eu outra
vez na sala ao piano ou a janella continuando a liccao interrompida.

Marte esta a distancia de...

Tao pouco tempo Sim tao pouco tempo dez minutos. Os meus ciumes eram
intensos mas curtos com pouco derrubaria tudo mas com o mesmo pouco
ou menos reconstruiria o ceu a terra e as estrellas.

A verdade e que fiquei mais amigo de Capitu se era possivel ella
ainda mais meiga o ar mais brando as noites mais claras e Deus mais
Deus. E nao foram propriamente as dez libras esterlinas que fizeram
isto nem o sentimento de economia que revelavam e que eu conhecia
mas as cautelas que Capitu empregou para o fim de descobrirme um dia
o cuidado de todos os dias. Escobar tambem se me fez mais pegado ao
coracao. As nossas visitas foramse tornando mais proximas e as nossas
conversac oes mais intimas.




CVIII

Um filho.

Pois nem todo isso me matava a sede de um filho um triste menino
que fosse amarello e magro mas um filho um filho proprio da minha
pessoa. Quando iamos a Andarahy e viamos a filha de Escobar e Sancha
familiarmente Capitusinha por differencala de minha mulher visto
que lhe deram o mesmo nome a pia ficavamos cheios de invejas. A
pequena era graciosa e gorducha faladeira e curiosa. Os paes como
os outros paes contavam as travessuras e agudezas da menina e nos
quando voltavamos a noite para a Gloria vinhamos suspirando as nossas
invejas e pedindo mentalmente ao ceu que nolas matassem...

... As invejas morreram as esperancas nasceram e nao tardou que
viesse ao mundo o fructo dellas. Nao era escasso nem feio como eu ja
pedia mas um rapagao robusto e lindo.

A minha alegria quando elle nasceu nao sei dizela nunca a tive
egual nem creio que a possa haver identica ou que de longe ou
de perto se pareca com ella. Foi uma vertigem e uma loucura. Nao
cantava na rua por natural vergonha nem em casa para nao affligir
Capitu convalescente. Tambem nao caia porque ha um deus para os paes
novos. Fora vivia com o espirito no menino em casa com os olhos a
observalo a miralo a perguntarlhe donde vinha e porque e que eu
estava tao inteiramente nelle e varias outras tolices sem palavras
mas pensadas ou deliradas a cada instante. Talvez perdi algumas causas
no foro por descuido.

Capitu nao era menos terna para elle e para mim. Davamos as maos um
ao outro e quando nao olhavamos para o nosso filho conversavamos
de nos do nosso passado e do nosso futuro. As horas de maior encanto
e mysterio eram as de amamentacao. Quando eu via o meu filho chupando
o leite da mae e toda aquella uniao da natureza para a nutricao e
vida de um ser que nao fora nada mas que o nosso destino affirmou
que seria e a nossa constancia e o nosso amor fizeram que chegasse a
ser ficava que nao sei dizer nem digo positivamente nao me lembra e
receio que o que dissesse me saisse escuro.

Escusai minucias. Assim que nao e preciso contar a dedicacao de minha
mae e de Sancha que tambem foi passar com Capitu os primeiros dias e
noites. Quiz rejeitar o obsequio de Sandia respondeume que eu nao
tinha nada com isso tambem Capitu em solteira fora tratala a rua
dos Invalidos.

Nao se lembra que o senhor foi la vela

Lembrame mas Escobar...

Eu virei jantar com voces e as noites sigo para Andarahy oito dias
e esta tudo passado. Bem se ve que voce e pae de primeira viagem.

Tambem voce onde esta a segunda

Usavamos entao estas gracas em familia. Hoje que me recolhi a minha
casmurrice nao sei se ainda ha tal linguagem mas deve haver. Escobar
cumpriu o que disse jantava comnosco e iase a noite. Sobre tarde
desciamos a praia ou iamos ao Passeio Publico fazendo elle os seus
calculos eu os meus sonhos. Eu via o meu filho medico advogado
negociante mettio em varias universidades e bancos e ate acceitei a
hypothese de ser poeta. A possibilidade de politico foi consultada e
cri que me saisse orador e grande orador.

Pode ser redarguia Escobar ninguem diria o que veiu a ser
Desmosthenes.

Escobar acompanhava muita vez as minhas creancices tambem interrogava
o futuro. Chegou a falar da hypothese de casar o pequeno com a filha.
A amizade existe esteve toda nas maos com que apertei as de Escobar
ao ouvirlhe isto e na total ausencia de palavras com que alli
assignei o pacto estas vieram depois de atropelo afinadas pelo
coracao que batia com grande forca. Acceitei a lembranca e propuz
que os encaminhassemos a este fim pela educarao egual e commum pela
infancia unida e correcta.

Era minha ideia que Escobar fosse padrinho do pequeno a madrinha devia
ser e seria minha mae. Mas a primeira parte se trocou por intervencao
do tio Cosme que ao ver a creanca disselhe entre outros carinhos.

Anda toma o bencao a teu padrinho velhaco.

E voltandose para mim.

Nao desisto do favor e ha de ser depressa o baptisado antes que a
minha doenca me leve de vez.

Contei discretamente a anecdota a Escobar para que elle me
comprehendesse e desculpasse riuse e nao se magoou. Fez mais quiz
que o almoco do baptisado fosse na chacara delle e foi. Eu ainda
tentei espacar a cerimonia a ver se tio Cosme succumbia primeiro a
doenca mas parece que esta era mais de aborrecer que de matar. Nao
houve remedio senao levar o menino a pia onde se lhe deu o nome de
Ezequiel era o de Escobar e eu quiz supprir deste modo a falta de
compadrio.




CIX

Um filho unico.

Ezequiel quando comecou o capitulo anterior nao era ainda gerado
quando acabou era christao e catholico. Este outro e destinado a fazer
chegar o meu Ezequiel aos cinco annos um rapagao bonito com os seus
olhos claros ja inquietos como se quizessem namorar todas as mocas da
visinhanca ou quasi todas.

Agora se considerares que elle foi unico que nenhum outro veiu certo
nem incerto morto nem vivo um so e unico imaginaras os cuidados que
nos deu os somnos que nos tirou e que sustos nos metteram as crises
dos dentes e outras a menor febricula toda a existencia commum das
creancas. A tudo acudiamos segundo cumpria e urgia cousa que nao era
necessario dizer mas ha leitores tao obtusos que nada entendem se se
lhes nao relata tudo e o resto. Vamos ao resto.




CX

Rasgos da infancia.

O resto comeme ainda muitos capitulos ha vidas que os tem menos e
fazemse ainda assim completas e acabadas.

Aos cinco e seis annos Ezequiel nao parecia desmentir os meus sonhos
da praia da Gloria ao contrario adivinhavamse nelle todos as
vocac oes possiveis desde vadio ate apostolo. Vadio e aqui posto no
bom sentido no sentido de homem que pensa e cala mettiase as vezes
comsigo e nisto fazia lembrar a mae desde pequena. Assim tambem
agitavase todo e instava por ir persuadir as visinhas que os doces que
eu lhe trazia eram doces deveras nao o fazia antes de farto delles
mas tambem os apostolos nao levam a boa doutrina senao depois de a
terem toda no coracao. Escobar bom negociante opinava que a causa
principal desta outra inclinacao talvez fosse convidar implicitamente
as visinhas a egual apostolado quando os paes lhe trouxessem doces e
riase da propria graca e annunciavame que o faria seu socio.

Gostava de musica nao menos que de doce e eu disse a Capitu que lhe
tirasse ao piano o pregao do preto das cocadas de Matacavallos...

Nao me lembra.

Nao diga isso voce nao se lembra daquelle preto que vendia doce as
tardes...

Lembrome de um preto que vendia doce mas nao sei mais da toada.

Nem das palavras

Nem das palavras.

A leitora que ainda se lembrara das palavras dado que me tenha lido
com attencao ficara espantada de tamanho esquecimento tanto mais que
lhe lembrarao ainda as vozes da sua infancia e adolescencia havera
olvidado algumas mas nem tudo fica na cabeca. Assim me replicou
Capitu e nao achei treplica. Fiz porem o que ella nao esperava
corri aos meus papeis velhos. Em S. Paulo quando estudante pedi a
um professor de musica que me transcrevesse a toada do pregao elle
o fez com prazer (bastoume repetirlho de memoria) e eu guardei o
papelinho fui procuralo. Dahi a pouco interrompi um romance que ella
tocava com o pedacinho de papel na mao. Expliqueilho ella teclou as
dezeseis notas.

Capitu achou a toada um sabor particular quasi delicioso contou ao
filho a historia do pregao e assim o cantava e teclava. Ezequiel
aproveitou a musica para pedirme que desmentisse o texto dandolhe
algum dinheiro.

Fazia de medico de militar de actor e bailarino. Nunca lhe dei
oratorios mas cavallos de pau e espada a cinta eram com elle. Ja nao
falo dos batalh oes que passavam na rua e que elle corria a ver. todas
as creancas o fazem. O que nem todas fazem e ter os olhos que esta
tinha. Em nenhuma vi as ancias de gosto com que assistia a passagem da
tropa e ouvia tocar a marcha dos tambores.

Olha papae. olha.

Estou vendo meu filho.

Olha o commandante. Olha o cavallo do commandante. Olha os soldados.

Um dia amanheceu tocando corneta com a mao deilhe uma cornetinha de
metal. Compreilhe soldadinhos de chumbo gravuras de batalhas que
elle mirava por muito tempo querendo que lhe explicasse uma peca
de artilharia um soldado caido outro de espada alcada e todos os
seus amores iam para o de espada alcada. Um dia (ingenua edade.)
perguntoume impaciente.

Mas papae porque e que elle nao deixa cair a espada de uma vez

Meu filho e porque e pintado.

Mas entao porque e que elle se pintou

Rime do engano e expliqueilhe que nao era o soldado que se tinha
pintado no papel mas o gravador e tive de explicar tambem o que era
gravador e o que era gravura. as curiosidades de Capitu em summa.

Taes sao os principaes rasgos da infancia. mais um e acabo o capitulo.
Um dia na chacara de Escobar deu com um gato que tinha um rato
atravessado na bocca. O gato nem deixava a presa nem via por onde
fugisse. Ezequiel nao disse nada detevese acocorouse e ficou
olhando. Ao velo assim attento perguntamoslhe de longe o que era
feznos signal que nos calassemos. Escobar concluiu.

Vao ver que e o gato que apanhou algum rato. Os ratos continuam a
infestarme a casa que e o diabo. Vamos ver.

Capitu quiz tambem ver o filho acompanheios. Effectivamente era
um gato e um rato lance banal sem interesse nem graca. A unica
circumstancia particular era estar o rato vivo esperneando e o meu
pequeno enlevado. De resto o instante foi curto. O gato logo que
sentiu mais gente dispozse a correr o menino sem tirarlhe os olhos
de cima feznos outro signal de silencio e o silencio nao podia
ser maior. Ia dizer religioso risquei a palavra mas aqui a ponho
outra vez nao so por significar a totalidade do silencio mas tambem
porque havia naquella accao do gato e do rato alguma cousa que prendia
com ritual. O unico rumor eram os ultimos guinchos do rato alias
frouxissimos as pernas mal se lhe moviam e desordenadamente. Um tanto
aborrecido bati palmas para que o gato fugisse e o gato fugiu. Os
outros nem tiveram tempo de atalharme Ezequiel ficou abatido.

Ora papae.

Que foi A esta hora o rato esta comido.

Pois sim mas eu queria ver.

Os dous riramse eu mesmo acheilhe graca.




CXI

Contado depressa.

Acheilhe graca e nao lha nego ainda agora apesar do tempo passado
dos successos occorridos e da tal ou qual sympathia ao rato que acho
em mim teve graca. Nao me pesa dizelo os que amam a natureza como
ella quer ser amada sem repudio parcial nem exclus oes injustas nao
acham nella nada inferior. Amo o rato nao desamo o gato. Ja pensei
em os fazer viver juntos mas vi que sao incompativeis. Em verdade
um roeme os livros outro o queijo mas nao e muito que eu lhes
perdoe se ja perdoei a um cachorro que me levou o descanco em peores
circumstancias. Contarei o caso depressa.

Foi quando nasceu Ezequiel a mae estava com febre Sancha vivia ao pe
della e tres caes na rua latiam toda a noite. Procurei o fiscal e foi
como se procurasse o leitor que so agora sabe disto. Entao resolvi
matalos comprei veneno mandei fazer tres bolas de carne e eu mesmo
inseri nellas a droga. De noite sai era uma hora nem a doente nem
a enfermeira podiam dormir com a bulha dos caes. Quando elles me
viram afastaramse dous desceram para o lado da praia do Flamengo um
ficou a curta distancia como que esperando. Fuime a elle assobiando
e dando estalinhos com os dedos. O diabo ainda latiu mas fiado nos
signaes de amizade foise calando ate que se calou de todo. Como
eu continuasse elle veiu a mim devagar mexendo a cauda que e o
seu modo de rir delles eu tinha ja na mao as bolas envenenadas e ia
deitarlhe uma dellas quando aquelle riso especial carinho confianca
ou o que quer que seja me atou a vontade fiquei assim nao sei como
tocado de pena e guardei as bolas no bolso. Ao leitor pode parecer
que foi o cheiro da carne que remetteu o cao ao silencio. Nao digo
que nao eu cuido que elle nao me quiz attribuir perfidia ao gesto e
entregouseme. A conclusao e que se livrou.




CXII

As imitac oes de Ezequiel.

Tal nao faria Ezequiel. Nao comporia bolas envenenadas supponho mas
nao as recusaria tambem. O que faria com certeza era ir atraz dos caes
a pedrada ate onde lhe dessem as pernas. E se tivesse um pau iria a
pau. Capitu morria por aquelle batalhador futuro.

Nao sae a nos que gostamos da paz disseme ella um dia mas papae
em moco era assim tambem mamae e que contava.

Sim nao saira maricas repliquei eu so lhe descubro um
defeitosinho gosta de imitar os outros.

Imitar como

Imitar os gestos as modos os altitudes imita prima Justina imita
Jose Dias ja lhe achei ate um geito dos pes de Escobar e dos olhos...

Capitu deixouse estar pensando e olhando para mim e disse afinal que
era preciso emendalo. Agora reparava que realmente era vezo do filho
mas parecialhe que era so imitar por imitar como succede a muitas
pessoas grandes que tomam as maneiras dos outros e para que nao fosse
mais longe...

Tambem nao vamos mortificalo. Sempre ha tempo de corrigilo.

Ha vou ver. Voce tambem nao era assim quando se zangava com
alguem...

Quando me zangava concordo vinganca de menino.

Sim mas eu nao gosto de imitac oes em casa.

E naquelle tempo gostavas de mim disse eu batendolhe na face.

A resposta do Capitu foi um riso doce de escarneo um desses risos que
nao se descrevem e apenas se pintarao depois estirou os bracos e
atiroumos sobre os hombros tao cheios de graca que pareciam (velha
imagem.) um collar de flores. Eu fiz o mesmo aos meus e senti nao
haver alli um esculptor que nos transferisse a altitude a um pedaco de
marmore. So brilharia o artista e certo. Quando uma pessoa ou um grupo
saem bem ninguem quer saber de modelo mas da obra e a obra e que
fica. Nao importa nos saberiamos que eramos nos.




CXIII

Embargos de terceiro.

Por falar nisto e natural que me perguntes se sendo antes tao cioso
della nao continuei a selo apesar do filho e dos annos. Sim senhor
continuei. Continuei a tal ponto que o menor gesto me affligia a mais
intima palavra uma insistencia qualquer. muita vez so a indifferenca
bastava. Cheguei a ter ciumes de tudo e de todos. Um visinho um par
de valsa qualquer homem moco ou maduro me enchia de terror ou
desconfianca. E certo que Capitu gostava de ser vista e o meio mais
proprio a tal fim (disseme uma senhora um dia) e ver tambem e nao ha
ver sem mostrar que se ve.

A senhora que me disse isto cuido que gostou de mim e foi naturalmente
por nao achar da minha parte correspondencia aos seus affectos que
me explicou daquella maneira os seus olhos teimosos. Outros olhos
me procuravam tambem nao muitos e nao digo nada sobre elles tendo
alias confessado a principio as minhas aventuras vindouras mas eram
ainda vindouras. Naquelle tempo por mais mulheres bonitas que achasse
nenhuma receberia a minima parte do amor que tinha a Capitu. A minha
propria mae nao queria mais que metade. Capitu era tudo e mais que
tudo nao vivia nem trabalhava que nao fosse pensando nella. Ao theatro
iamos juntos so me lembra que fosse duas vezes sem ella um beneficio
de actor e uma estrea de opera a que ella nao foi por ter adoecido
mas quiz por forca que eu fosse. Era tarde para mandar o camarote a
Escobar sai mas voltei no fim do primeiro acto. Encontrei Escobar a
porta do corredor.

Vinha falarte disseme elle.

Expliqueilhe que tenha saido para o theatro donde voltara receioso de
Capitu que ficara doente.

Doente de que perguntou Escobar.

Queixavase da cabeca e do estomago.

Entao voume embora. Vinha para aquelle negocio dos embargos...

Eram uns embargos de terceiro occorrera um incidente importante e
tendo elle jantado na cidade nao quiz ir para casa sem dizerme o que
era mas ja agora falaria depois...

Nao falemos ja sobe ella pode estar melhor. Se estiver peor
desces.

Capitu estava melhor e ate boa. Confessoume que apenas tivera uma
dor de cabeca de nada mas aggravara o padecimento para que eu fosse
divertirme. Nao falava alegre o que me fez desconfiar quo mentia
para me nao metter medo mas jurou que era a verdade pura. Escobar
sorriu e disse.

A cunhadinha esta tao doente como voce ou eu. Vamos aos embargos.




CXIV

Em que se explica o explicado.

Antes de ir aos embargos expliquemos ainda um ponto que ja ficou
explicado mas nao bem explicado. Viste que eu pedi (cap. CX) a um
professor de musica de S. Paulo que me escrevesse a toada daquelle
pregao de doces de Matacavallos. Em si a materia e chocha e nao vale
a pena de um capitulo quanto mais dous mas ha materias taes que
trazem ensinamentos interessantes senao agradaveis. Expliquemos o
explicado.

Capitu e eu tinhamos jurado nao esquecer mais aquelle pregao foi em
momento de grande ternura e o tabelliao divino sabe as cousas que se
juram em taes momentos elle que as registra nos livros eternos.

Voce jura

Juro disse ella estendendo tragicamente o braco.

Aproveitei o gesto para beijarlhe a mao estava ainda no seminario.
Quando fui para S. Paulo querendo um dia relembrar a toada vi que a
ia perdendo inteiramente consegui recordala e corri ao professor que
me fez o obsequio de a escrever no pedacinho de papel. Foi para nao
faltar ao juramento que fiz isto. Mas has de crer que quando corri aos
papeis velhos naquelle noite da Gloria tambem me nao lembrava ja da
toada nem do texto Fizme de pontual ao juramento e este e que foi o
meu peccado esquecer qualquer esquece.

Ao certo ninguem sabe se ha de manter ou nao um juramento. Cousas
futuras. Portanto a nossa constituicao politica transferindo o
juramento a affirmacao simples e profundamente moral. Acabou com um
peccado terrivel. Faltar ao compromisso e sempre infidelidade mas a
alguem que tenha mais temor a Deus que aos homens nao lhe importara
mentir uma vez ou outra desde que nao mette a alma no purgatorio. Nao
confundam purgatorio com inferno que e o eterno naufragio. Purgatorio
e uma casa de penhores que empresta sobre todas as virtudes a juro
alto e prazo curto. Mas os prazos renovamse ate que um dia uma ou
duas virtudes medianas pagam todos os peccados grandes e pequenos.




CXV

Duvidas sobre duvidas.

Vamos agora aos embargos... E porque iremos aos embargos Deus sabe o
que custa escrevelos quanto mais contalos. Da circumstancia nova que
Escobar me trazia apenas digo o que lhe disse entao isto e que nao
valia nada.

Nada

Quasi nada.

Entao vale alguma cousa.

Para reforcar as raz oes que ja temos vale menos que o cha que voce
vae tomar commigo.

e tarde para tomar cha.

Tomaremos depressa.

Tomamos depressa. Durante elle Escobar olhava para mim desconfiado
como se cuidasse que eu recusava a circumstancia nova por forrarme a
escrevela mas tal suspeita nao ia com a nossa amizade.

Quando elle saiu referi as minhas duvidas a Capitu ella as desfez
com a arte fina que possuia um geito uma graca toda sua capaz de
dissipar as mesmas tristezas de Olympio.

Seria o negocio dos embargos concluiu e elle que veiu ate aqui a
esta hora e que esta impressionado com a demanda.

Tens razao.

Palavra puxa palavra falei de outras duvidas. Eu era entao um poco
dellas coaxavam dentro do mim como verdadeiras rans a ponto de me
tirarem o somno algumas vezes. Disselhe que comecava a achar minha mae
um tanto fria e arredia com ella. Pois aqui mesmo valeu a arte fina de
Capitu.

Ja disse a voce o que e cousas de sogra. Mamaesinha tem ciumes de
voce logo que elles passem e as saudades augmentem ella torna a ser o
que era. Em lhe faltando o neto...

Mas eu tenho notado que ja e fria tambem com Ezequiel. Quando elle
vae commigo mamae nao lhe faz as mesmas gracas.

Quem sabe se nao anda doente

Vamos nos jantar com ella amanha

Vamos... Nao... Pois vamos.

Fomos jantar com a minha velha. Ja lhe podia chamar assim posto
que os seus cabellos brancos nao o fossem todos nem totalmente e o
rosto estivesse comparativamente fresco era uma especie de mocidade
quinquagenaria ou do ancianidade vicosa a escolha... Mas nada de
melancolias nao quer falar dos olhos molhados a entrada e a saida.
Pouco entrou na conversacao. Tambem nao era differente da costumada.
Jose Dias falou do casamento e suas bellezas da politica da Europa
e da homeopathia tio Cosme das suas molestias prima Justina da
visinhanca ou de Jose Dias quando este saia da sala.

Quando voltamos a noite viemos por alli a pe falando das minhas
duvidas. Capitu novamente me aconselhou que esperassemos. Sogras
eram todas assim la vinha um dia e mudavam. Ao passo que me falava
recrudescia de ternura. Dalli em deante foi cada vez mais doce commigo
nao me ia esperar a janella para nao espertarme os ciumes mas quando
eu subia via no alto da escada entre as grades da cancella a cara
deliciosa da minha amiga e esposa risonha como toda a nossa infancia.
Ezequiel as vezes estava com ella nos o haviamos acostumado a ver o
osculo da chegada e da saida e elle enchiame a cara de beijos.




CXVI

Filho do homem.

Apalpei Jose Dias sobre as maneiras novas de minha mae ficou
espantado. Nao havia nada nem podia haver cousa nenhuma tantos eram
os louvores incessantes que elle ouvia  a bella e virtuosa Capitu. 

Agora quando os ouco entro tambem no cero mas a principio ficava
envergonhadissimo. Para quem chegou como eu a arrenegar deste
casamento era duro confessar que elle foi uma verdadeira bencao do
ceu. Que digna senhora nos saiu a creanca travessa de Matacavallos. O
pae e que nos separou um pouco em quanto nao nos conheciamos mas tudo
acabou em bem. Pois sim senhor quando D. Gloria elogia a sua nora e
comadre...

Entao mamae...

Perfeitamente.

Mas porque e nao nos visita ha tanto tempo

Creio que tem andando mais achacada dos seus rheumatismos. Este anno
tem feito muito frio... Imagine a affliccao della que andava o dia
inteiro agora e obrigada a estar quieta ao pe do irmao que la tem o
seu mal...

Quiz observarlhe que tal razao explicava a interrupcao das visitas
e nao a frieza quando iamos nos a Matacavallos mas nao estendi tao
longe a intimidade do aggregado. Jose Dias pediu para ver o nosso
 prophetasinho  (assim chamava a Ezequiel) e fezlhe as festas do
costume. Desta vez falou ao modo biblico (estivera na vespera a folhear
o livro de Ezequiel como soube depois) e perguntavalhe.  Como vae
isso filho do homem   Dizeme filho do homem onde estao os teus
brinquedos   Queres comer doce filho do homem 

Que filho do homem e esse perguntoulhe Capitu agastada.

Sao os modos de dizer da Biblia.

Pois eu nao gosto delles replicou ella com aspereza.

Tem razao Capitu concordou o aggregado. Voce nao imagina como a
Biblia e cheia de express oes cruas e grosseiras. Eu falava assim para
variar... Tu como vaes meu anjo Meu anjo como e que eu ando na rua

Nao atalhou Capitu ja lhe vou tirando esse costume do imitar os
outros.

**Mas tem muita graca a mim quando elle copia os meus gestos
pareceme que sou eu mesmo pequenino. Outro dia chegou a fazer um
gesto de D. Gloria tao bom que ella lhe deu um beijo em paga. Vamos
como e que eu ando

Nao Ezequiel disse eu mamae nao quer.

Eu mesmo achava feio tal sestro. Alguns dos gestos ja lhe iam ficando
mais repetidos como o das maos e pes de Escobar ultimamente ate
apanhara o modo de voltar da cabeca deste quando falava e o de
deixala cair quando ria. Capitu ralhava. Mas o menino era travesso
como o diabo apenas comecamos a falar de outra cousa saltou ao meio
da sala dizendo a Jose Dias.

O senhor anda assim.

Nao podemos deixar de rir eu mais que ninguem. A primeira pessoa que
fechou a cara que o reprehendeu e chamou a si foi Capitu.

Nao quero isso ouviu




CXVII

Amigos proximos.

Ja entao Escobar deixara Andarahy e comprara uma casa no Flamengo casa
que ainda alli vi ha dias quando me deu na gana experimentar se as
sensac oes antigas estavam mortas ou dormiam so nao posso dizelo bem
porque os somnos quando sao pesados confundem vivos e defunctos a
nao ser a respiracao. Eu respirava um pouco mas pode ser que fosse do
mar meio agitado. Emfim passei accendi um charuto e dei por mim no
Cattete tinha subido pela rua da Princeza uma rua antiga... o ruas
antigas. o casas antigas. o pernas antigas. Todos nos eramos antigos e
nao e preciso dizer que no mau sentido no sentido de velho e acabado.

Velha e a casa mas nao lhe alteraram nada. Nao sei ate se ainda tem
o mesmo numero. Nao digo que numero e para nao irem indagar e cavar
a historia. Nao e que Escobar ainda la more nem sequer viva morreu
pouco depois por um modo que hei de contar. Emquanto viveu uma vez
que estavamos tao proximos tinhamos por assim dizer uma so casa eu
vivia na delle elle na minha e o pedaco de praia entre a Gloria e
o Flamengo era como um caminho de uso proprio e particular. Faziame
pensar nas duas casas de Matacavallos com o seu muro de permeio.

Um historiador da nossa lingua creio que Joao de Barros p oe na boca
de um rei barbaro algumas palavras mansas quando os portuguezes lhe
propunham estabelecer alli ao pe uma fortaleza dizia o rei que os
bons amigos deviam ficar longe uns dos outros nao perto para se nao
zangarem como as aguas do mar que batiam furiosas no rochedo que elles
viam dalli. Que a sombra do escriptor me perdoe se eu duvido que o
rei dissesse tal palavra nem que ella seja verdadeira. Provavelmente
foi o mesmo escriptor que a inventou para adornar o texto e nao fez
mal porque e bonita realmente e bonita. Eu creio que o mar entao
batia na pedra como e seu costume desde Ullysses e antes. Agora
que a comparacao seja verdadeira e que nao. Seguramente ha inimigos
contiguos mas tambem ha amigos do perto e do peito. E o escriptor
esquecia (salvo se ainda nao era do seu tempo) esquecia o adagio.
longe dos olhos longe do coracao. Nos nao podiamos ter os corac oes
agora mais perto. As nossas mulheres viviam na casa uma da outra nos
passavamos as noites ca ou la conversando jogando ou mirando o mar.
Os dous pequenos passavam dias ora no Flamengo ora na Gloria.

Como eu observasse que podia acontecer com elles o que se dera entre
mim e Capitu acharam todos que sim e Sancha accrescentou que ate ja
se iam parecendo. Eu expliquei.

Nao e porque Ezequiel imita os gestos dos outros.

Escobar concordou commigo e insinuou que alguma vez as creancas que
se frequentam muito acabam parecendose umas com as outras. Opinei de
cabeca como me succedia nas materias que eu nao sabia bem nem mal.
Tudo podia ser. O certo e que elles se queriam muito e podiam acabar
casados mas nao acabaram casados.




CXVIII

A mao de Sancha.

Tudo acaba leitor e um velho truismo a que se pode accrescentar
que nem tudo o que dura dura muito tempo. Esta segunda parte nao acha
crentes faceis ao contrario a ideia de que um castello de vento dura
mais que o mesmo vento de que e feito difficilmente se despegara
da cabeca e e bom que seja assim para que se nao perca o costume
daquellas construcc oes quasi eternas.

O nosso castello era solido mas um domingo... Na vespera tinhamos
passado a noite no Flamengo nao so os dous casaes inseparaveis como
ainda o aggregado e prima Justina. Foi entao que Escobar falandome a
janella disseme que fossemos la jantar no dia seguinte precisavamos
falar de um projecto em familia um projecto para os quatro.

Para os quatro Uma contradanca.

Nao. Nao es capaz de adivinhar o que seja nem eu digo. Vem amanha.

Sancha nao tirava os olhos de nos durante a conversa ao canto da
janella. Quando o marido saiu veiu ter commigo. Perguntoume de que
e que falaramos disselhe que de um projecto que eu nao sabia qual
fosse ella pediume segredo e reveloume o que era. uma viagem a
Europa dalli a dous annos. Disse isto de costas para dentro quasi
suspirando. O mar batia com grande forca na praia havia ressaca.

Vamos todos perguntei por fim.

Vamos.

Sancha ergueu a cabeca e olhou para mim com tanto prazer que eu
gracas as relac oes della e Capitu nao se me daria beijala na testa.
Entretanto os olhos de Sancha nao convidavam a expans oes fraternaes
pareciam quentes e intimativos diziam outra cousa e nao tardou que se
afastassem da janella onde eu fiquei olhando para o mar pensativo. A
noite era clara.

Dalli mesmo busquei os olhos de Sancha ao pe do piano encontreios
em caminho. Pararam os quatro e ficaram deante uns dos outros uns
esperando que os outros passassem mas nenhuns passavam. Tal se da
na rua entre dous teimosos. A cautela desligounos eu tornei a
voltarme para fora. E assim posto entrei a cavar na memoria se a
alguma vez olhara para ella com a mesma expressao e fiquei incerto.
Tive uma certeza so e que um dia pensei nella como se pensa na bella
desconhecida que passa** mas entao darsehia que ella adivinhando...
Talvez o simples pensamento me transluzisse ca fora e ella me fugisse
outrora irritada ou acanhada e agora por um movimento invencivel...
Invencivel esta palavra foi como uma bencao de padre a missa que a
gente recebe e repete em si mesma.

O mar amanha esta de desafiar a gente disseme a voz de Escobar ao
pe de mim.

Voce entra no mar amanha

Tenho entrado com mares maiores muito maiores.Voce nao imagina o
que e um bom mar em hora bravia. e preciso nadar bem como eu e ter
estes pulm oesdisse elle batendo no peito e estes bracos apalpa.

Apalpeilhe os bracos como se fossem os de Sancha. Custame esta
confissao mas nao posso supprimila era jarretar a verdade. Nem so
os apalpei com essa ideia mas ainda senti outra cousa. acheios mais
grossos e fortes que os meus e tivelhes inveja accresce que sabiam
nadar.

Quando saimos tornei a falar com os olhos a dona da casa. A mao della
apertou muito a minha e demorouse mais que de costume.

A modestia pedia entao como agora que eu visse naquelle gesto de
Sancha uma sanccao ao projecto do marido e um agradecimento. Assim
devia ser mas um fluido particular que me correu todo o corpo desviou
de mim a conclusao que deixo escripta. Senti ainda os dedos de Sancha
entre os meus apertando uns aos outros. Foi um instante de vertigem
e de peccado. Passou depressa no relogio do tempo quando cheguei o
relogio ao ouvido trabalhavam so os minutos da virtude e da razao.

**...Uma senhora deliciosissima concluiu Jose Dias um discurso que
vinha fazendo.

Deliciosissima. repeti com algum ardor que moderei logo
emendandome. Realmente uma bella noite.

Como devem ser todas as daquella casa continuou o aggregado. Ca
fora nao ca fora o mar esta zangado escute.

Ouviase o mar fortecomo ja se ouvia de casaa ressaca era
grande e a distancia viamse crescer as ondas. Capitu e prima
Justina que iam adeante detiveramse numa das voltas da praia e
fomos conversando os quatro mas eu conversava mal. Nao havia meio de
esquecer inteiramente a mao de Sancha nem os olhos que trocamos. Agora
achavalhes isto agora aquillo. Os instantes do diabo intercalavamse
nos minutos de Deus e o relogio foi assim marcando alternativamente
a minha perdicao e a minha salvacao. Jose Dias despediuse de nos
a porta. Prima Justina dormiu em nossa casa iria embora no dia
seguinte depois do almoco e da missa. Eu recolhime ao meu gabinete
onde me demorei mais que de costume.

O retrato de Escobar que eu tinha alli ao pe do de minha mae
faloume como se fosse a propria pessoa. Combati sinceramente os
impulsos que trazia do Flamengo rejeitei a figura da mulher do
meu amigo e chameime desleal. Demais quem me affirmava que
houvesse alguma intencao daquella especie no gesto da despedida e nos
anteriores Tudo podia ligarse ao interesse da nossa viagem. Sancha
e Capitu eram tao amigas que seria um prazer mais para ellas irem
juntas. Quando houvesse alguma intencao sexual quem me provaria que
nao era mais que uma sensacao fulgurante destinada a morrer com a
noite e o somno Ha remorsos que nao nascem de outro peccado nem tem
maior duracao. Agarreime a esta hypothese que se conciliava com a
mao de Sancha que eu sentia de memoria dentro da minha mao quente e
demorada apertada e apertando...

Sinceramente eu achavame mal entre um amigo e a attraccao. A timidez
pode ser que fosse outra causa daquella crise nao e so o ceu que da as
nossas virtudes a timidez tambem nao contando o acaso mas o acaso
e um mero accidente a melhor origem dellas e o ceu. Entretanto como
a timidez vem do ceu que nos da a compleicao a virtude filha della
e genealogicamente o mesmo sangue celestial. Assim reflectiria se
pudesse mas a principio vaguei a tea. Paixao nao era nem inclinacao.
Capricho seria ou que Ao fim de vinte minutos era nada inteiramente
nada. O retrato de Escobar pareceu falarme vilhe a altitude franca e
simples sacudi a cabeca e fui deitarme.




CXIX

Nao faca isso querida.

A leitora que e minha amiga e abriu este livro com o fim de descancar
da cavatina de hontem para a valsa de hoje quer fechalo as pressas
ao ver que beiramos um abysmo. Nao faca isso querida eu mudo de rumo.




CXX

Os autos.

Na manha seguinte accordei livre das abominac oes da vespera
chameilhes allucinac oes tomei cafe percorri os jornaes e fui
estudar uns autos. Capitu e prima Justina sairam para a missa das
nove na Lapa. A figura de Sancha desappareceu inteiramente no meio
das allegac oes da parte adversa que eu ia lendo nos autos allegac oes
falsas inadmissiveis sem apoio na lei nem nas praxes. Vi que era
facil ganhar a demanda consultei Dalloz Pereira e Souza...

Uma so vez olhei para o retrato de Escobar. Era uma bella photographia
tirada um anno antes. Estava de pe sobrecasaca abotoada a mao
esquerda no dorso de uma cadeira a direita mettida ao peito o olhar
ao longe para a esquerda do espectador. Tinha garbo e naturalidade.
A moldura que lhe mandei per nao encobria a dedicatoria escripta
embaixo nao nas costas do cartao.  Ao meu querido Bentinho o seu
querido Escobar 20470.  Estas palavras fortaleceramme os pensamentos
daquella manha e espancaram de todo as recordac oes da vespera.
Naquelle tempo a minha vista era boa eu podia lelas do logar em que
estava. Tornei aos autos.




CXXI

A catastrophe.

No melhor delles ouvi passos precipitados na escada a campainha soou
soaram palmas golpes na cancella vozes acudiram todos acudi eu
mesmo. Era um escravo da casa de Sancha que me chamava.

Para ir la... sinhe nadando sinhe morrendo.

Nao disse mais nada ou eu nao lhe ouvi o resto. Vestime deixei
recado a Capitu e corri ao Flamengo.

Em caminho fui adivinhando a verdade. Escobar metteuse a nadar como
usava fazer arriscouse um pouco mais fora que de costume apesar do
mar bravio foi enrolado e morreu. As canoas que acudiram mal puderam
trazerlhe o cadaver.




CXXII

O enterro.

A viuva... Poupovos as lagrimas da viuva as minhas as da outra
gente. Sai de la cerca de onze horas Capitu e prima Justina
esperavamme uma com o parecer abatido e estupido outra enfastiada
apenas.

Vao fazer companhia a pobre Sanchinha eu vou cuidar do enterro.

Assim fizemos. Quiz que o enterro fosse pomposo e a affluencia dos
amigos foi numerosa. Praia ruas praca da Gloria tudo eram carros
muitos delles particulares. A casa nao sendo grande nao podiam la
caber todos muitos estavam na praia falando do desastre apontando
o logar em que Escobar fallecera ouvindo referir a chegada do morto.
Jose Dias ouviu tambem falar dos negocios do finado divergindo alguns
na avaliacao dos bens mas havendo accordo em que o passivo devia ser
pequeno. Elogiavam as qualidades de Escobar. Um ou outro discutia
o recente gabinete Rio Branco estavamos em Marco de 1871. Nunca me
esqueceu o mez nem o anno.

Como eu houvesse resolvido falar no cemiterio escrevi algumas linhas e
mostreias em casa a Jose Dias que as achou realmente dignas do morto
e de mim. Pediume o papel recitou lentamente o discurso pesando
as palavras e confirmou a primeira opiniao no Flamengo espalhou a
noticia. Alguns conhecidos vieram interrogarme.

Entao vamos ouvilo

Quatro palavras.

Poucas mais seriam. Tinhaas escripto com receio de que a emocao me
impedisse de improvisar. No tilbury em que andei uma ou duas horas nao
fizera mais que recordar o tempo do seminario as relac oes de Escobar
as nossas sympathias a nossa amizade comecada continuada e nunca
interrompida ate que um lance da fortuna fez separar para sempre duas
creaturas que promettiam ficar por muito tempo unidas. De quando em
quando enxugava os olhos. O cocheiro aventurou duas ou tres perguntas
sobre a minha situacao moral nao me arrancando nada continuou o seu
officio. Chegando a casa deitei aquellas emoc oes ao papel tal seria o
discurso.




CXXIII

Olhos de ressaca.

Emfim chegou a hora da encommendacao e da partida. Sancha quiz
despedirse do marido e o desespero daquelle lance consternou a todos.
Muitos homem choravam tambem as mulheres todas. So Capitu amparando
a viuva parecia vencerse a si mesma. Consolava a outra queria
arrancala dalli. A confusao era geral. No meio della Capitu olhou
alguns instantes para o cadaver tao fixa tao apaixonadamente fixa que
nao admira lhe saltassem algumas lagrimas poucas e caladas...

As minhas cessaram logo. Fiquei a ver as della Capitu enxugouas
depressa olhando a furto para a gente que estava na sala. Redobrou
de caricias para a amiga e quiz levala mas o cadaver parece que
a retinha tambem. Momento houve em que os olhos de Capitu fitaram o
defuncto quaes os da viuva sem o pranto nem palavras desta mas
grandes e abertos como a vaga do mar la fora como se quizesse tragar
tambem o nadador da manha.




CXXIV

O discurso.

Vamos sao horas...

Era Jose Dias que me convidava a fechar o ataude. Fechamolo e eu
peguei numa das argolas rompeu o alarido final. Palavra que quando
cheguei a porta vi o sol claro tudo gente e carros as cabecas
descobertas tive um daquelles meus impulsos que nunca chegavam a
execucao. foi atirar a rua caixao defuncto e tudo. No carro disse a
Jose Dias que se calasse. No cemiterio tive de repetir a cerimonia
da casa desatar as correias e ajudar a levar o feretro a cova. O
que isto me custou imagina. Descido o cadaver a cova trouxeram a cal
e a pa sabes disto teras ido a mais de um enterro mas o que nao
sabes nem pode saber nenhum dos teus amigos leitor ou qualquer outro
extranho e a crise que me tornou quando vi todos os olhos em mim
os pes quietos as orelhas attentas e ao cabo de alguns instantes
de total silencio um sussurro vago algumas vozes interrogativas
signaes e alguem Jose Dias que me dizia ao ouvido.

Entao fale.

Era o discurso. Queriam o discurso. Tinham jus ao discurso annunciado.
Machinalmente metti a mao no bolso saquei o papel e lio aos
trambolh oes nao todo nem seguido nem claro a voz pareciame entrar
em vez de sair as maos tremiamme. Nao era so a emocao nova que me
fazia assim era o proprio texto as memorias do amigo as saudades
confessadas os louvores a pessoa e aos seus meritos tudo isto que
eu era obrigado a dizer e dizia mal. Ao mesmo tempo temendo que me
adivinhassem a verdade forcejava por escondela bem. Creio que poucos
me ouviram mas o gesto geral foi de comprehensao e de approvacao.
As maos que me deram a apertar eram de solidariedade alguns diziam.
 Muito bonito. muito bem. magnifico.  Jose Dias achou que a eloquencia
estivera na altura da piedade. Um homem que me pareceu jornalista
pediume licenca para levar o manuscripto e imprimilo. So a minha
grande turvacao recusaria um obsequio tao simples.




CXXV

Uma comparacao.

Priamo julgase o mais infeliz dos homens por beijar a mao daquelle
que lhe matou o filho. Homero e que relata isto e e um bom autor nao
obstante contalo em verso mas ha narrac oes exactas em verso e ate
mau verso. Compara tu a situacao de Priamo com a minha eu acabava de
louvar as virtudes do homem que recebera defuncto aquelles olhos... E
impossivel que algum Homero nao tirasse da minha situacao muito melhor
effeito ou quando menos egual. Nem digas que nos faltam Homeros
pela causa apontada em Cam oes nao senhor faltamnos e certo mas e
porque os Priamos procuram a sombra e o silencio. As lagrimas se as
tem sao enxugadas atraz da porta para que as caras apparecam limpas
e serenas os discursos sao antes de alegria que do melancolia e tudo
passa como se Achilles nao matasse Heitor.




CXXVI

Scismando.

Pouco depois de sair do cemiterio rasguei o discurso e deitei os
pedacos pela portinhola fora sem embargo dos esforcos de Jose Dias
para impedilo.

Nao presta para nada disselhe eu e como posso ter a tentacao de
dalo a imprimir fica ja destruido de uma vez. Nao presta nao vale
nada.

Jose Dias demonstrou longamente o contrario depois elogiou o enterro
e por ultimo fez o panegyrico do morto uma grande alma espirito
activo coracao recto amigo bom amigo digno da esposa amantissima
que Deus lhe dera...

Neste ponto do discurso deixeio falar sosinho e peguei a scismar
commigo. O que scismei foi tao escuro e confuso que nao me deixou tomar
pe. No Cattete mandei parar o carro disse a Jose Dias que fosse buscar
as senhoras ao Flamengo e as levasse para casa eu iria a pe.

Mas...

Vou fazer uma visita.

A razao disto era acabar de scismar e escolher uma resolucao que
fosse adequada ao momento. O carro andaria mais depressa que as
pernas estas iriam pausadas ou nao podiam afrouxar o passo parar
arrepiar caminho e deixar que a cabeca scismasse a vontade. Fui
andando e scismando. Tinha ja comparado o gesto de Sancha na vespera e
o desespero daquelle dia eram inconciliaveis. A viuva era realmente
amantissima. Assim se desvaneceu de todo a illusao da minha vaidade.
Nao seria o mesmo caso de Capitu Cuidei de recomperlhe os olhos a
posicao em que a vi o ajuntamento de pessoas que devia naturalmente
imperlhe a dissimulacao se houvesse algo que dissimular. O que aqui
vae por ordem logica e deductiva tinha sido antes uma barafunda de
ideias e sensac oes gracas aos solavancos do carro e as interrupc oes de
Jose Dias. Agora porem raciocinava e evocava claro e bem. Conclui de
mim para mim que era a antiga paixao que me offuscava ainda e me fazia
desvairar como sempre.

Quando cheguei a esta conclusao final chegava tambem a porta de
casa mas voltei para traz e subi outra vez a rua do Cattete. Eram
as duvidas que me affligiam ou a necessidade de affligir Capitu com
a minha grande demora Ponhamos que eram as duas causas andei largo
espaco ate que me senti socegar e endireitei para casa. Batiam oito
hora numa padaria.




CXXVII

O barbeiro.

Perto de casa havia um barbeiro que me conhecia de vista amava a
rabeca e nao tocava inteiramente mal. Na occasiao em que ia passando
executava nao sei que peca. Parei na calcada a ouvilo (tudo sao
pretextos a um coracao agoniado) elle viume o continuou a tocar. Nao
attendeu a um freguez e logo a outro que alli foram a despeito da
hora e de ser domingo confiarlhe as caras a navalha. Perdeuos sem
perder uma nota ia tocando para mim. Esta consideracao fezme chegar
francamente a porta da loja voltado para elle. Ao fundo levantando
a cortina de chita que fechava o interior da casa vi apontar uma
moca trigueira vestido claro fler no cabello. Era a mulher delle
creio que me descobriu de dentro e veiu agradecerme com a presenca o
favor que eu fazia ao marido. Se me nao engano chegou a dizelo com
os olhos. Quanto ao marido tocava agora com mais calor sem ver a
mulher sem ver freguezes grudava a face ao instrumento passava a
alma ao arco e tocava tocava...

Divina arte. Iase formando um grupo deixei a porta da loja e
vim andando para casa enfiei pelo corredor e subi as escadas sem
estrepito. Nunca me esqueceu o caso deste barbeiro ou por estar
ligado a um momento grave da minha vida ou por esta maxima que os
compiladores podem tirar daqui e inserir nos compendios de escola.
A maxima e que a gente esquece devagar as boas acc oes que pratica
e verdadeiramente nao as esquece nunca. Pobre barbeiro. perdeu duas
barbas naquella noite que eram o pao do dia seguinte tudo para ser
ouvido de um transeunte. Supp oe agora que este em vez de irse embora
como eu fui ficava a porta a ouvilo e a namorarlhe a mulher entao
e que elle todo arco todo rabeca tocaria desesperadamente. Divina
arte.




CXXVIII

Punhado de successos.

Como ia dizendo subi as escadas sem estrepito empurrei a cancella
que estava apenas encostada o dei com prima Justina e Jose Dias
jogando cartas na saleta proxima. Capitu levantouse do canape e veiu
a mim. O rosto della era agora sereno e puro. Os outros suspenderam
o jogo e todos falamos do desastre e da viuva. Capitu censurou a
imprudencia de Escobar e nao dissimulou a tristeza que lhe trazia a
dor da amiga. Pergunteilhe por que nao ficara com Sancha aquella noite.

Tem la muita gente ainda assim offerecime mas nao quiz. Tambem lhe
disse que era melhor vir para ca e passar aqui uns dias comnosco.

Tambem nao quiz

Tambem nao.

Entretanto a vista do mar ha de serlhe penosa todas as manhas
ponderou Jose Dias e nao sei como podera...

Mas passa o que e que nao passa atalhou prima Justina.

E como em torno desta ideia comecassemos uma troca de palavras
Capitu saiu para ir ver se o filho dormia. Ao passar pelo espelho
concertou os cabellos tao demoradamente que pareceria affectacao se
nao soubessemos que ella era muito amiga de si. Quando tornou trazia
os olhos vermelhos dissenos que ao mirar o filho dormindo pensara
na filhinha de Sancha e na affliccao da viuva. E sem se lhe dar das
visitas nem reparar se havia algum criado abracoume e disseme que
se quizesse pensar nella era preciso pensar primeiro na minha vida.
Jose Dias achou a phrase  lindissima  e perguntou a Capitu porque e
que nao fazia versos. Tentei metter o caso a bulha e assim acabamos a
noite.

No dia seguinte arrependime de haver rasgado o discurso nao que
quizesse dalo a imprimir mas era lembranca do finado. Pensei em
recompelo mas so achei phrases soltas que uma vez juntas nao tinham
sentido. Tambem pensei em fazer outro mas era ja difficil e podia ser
apanhado em falso pelos que me tinham ouvido no cemiterio. Quanto a
recolher os pedacinhos de papel deitados a rua era tarde estariam ja
varridos.

Inventariei as lembrancas de Escobar livros um tinteiro de bronze
uma bengala de marfim um passaro o album de Capitu duas paizagens
do Parana e outras. Tambem elle as possuia de minha mao. Vivemos
assim a trocar memorias e regalos ora em dia de annos ora sem razao
particular. Tudo isso me empanava os olhos... Vieram os jornaes do
dia. davam noticia do desastre e da morte de Escobar os estudos e
os negocios deste as qualidades pessoaes a sympathia do commercio
e tambem falavam dos bens deixados da mulher e da filha. Todo isso
foi na segunda feira. Na tercafeira foi aberto o testamento que me
nomeava segundo testamenteiro o primeiro logar cabia a mulher. Nao
me deixava nada mas as palavras que me escrevera em carta separada
eram sublimes de amizade e estima. Capitu desta vez chorou muito mas
compozse depressa.

Testamento inventario tudo andou quasi tao depressa como aqui vae
dito. Ao cabo de pouco tempo Sancha retirouse para a casa dos
parentes no Parana.




CXXIX

A D. Sancha.

D. Sancha pecolhe que nao leia este livro ou se o houver lido ate
aqui abandone o resto. Basta fechalo melhor sera queimalo para lhe
nao dar tentacao e abrilo outra vez. Se apesar do aviso quizer ir
ate o fim a culpa e sua nao respondo pelo mal que receber. O que ja
lhe tiver feito contando os gestos daquelle sabbado esse acabou uma
vez que os acontecimentos e eu com elles desmentimos a minha illusao
mas o que agora a alcancar esse e indelevel. Nao amiga minha nao
leia mais. Va envelhecendo sem marido nem filha que eu faco a mesma
cousa e e ainda o melhor que se pode fazer depois da mocidade. Um dia
iremos daqui ate a porta do ceu onde nos encontraremos renovados como
as plantas novas come piante novelle

                Rinovalatte di novelle fronde.

O resto em Dante.




CXXX

Um dia...

Porquanto um dia Capitu quiz saber o que e que me fazia andar calado
e aborrecido. E propozme a Europa Minas Petropolis uma serie de
bailes mil desses remedios aconselhados aos melancolicos. Eu nao
sabia que lhe respondesse recusei as divers oes. Como insistisse
repliqueilhe que os meus negocios andavam mal. Capitu sorriu para
animarme. E que tinha que andassem mal Tornariam a andar bem e ate
la as joias os objectos de algum valor seriam vendidos e iriamos
residir em algum becco. Viveriamos socegados e esquecidos depois
tornariamos a tona da agua. A ternura com que me disse isto era de
commover as pedras. Pois nem assim. Respondilhe seccamente que
nao era preciso vender nada. Deixeime estar calado e aborrecido.
Ella propozme jogar cartas ou damas um passeio a pe uma visita a
Matacavallos e como eu nao acceitasse nada foi para a sala abriu o
piano e comecou a tocar eu aproveitei a ausencia peguei do chapeo e
sai.

... Perdao mas este capitulo devia ser precedido de outro em que
contasse um incidente occorrido poucas semanas antes dous mezes
depois da partida de Sancha. Vou escrevelo podia antepelo a este
antes de mandar o livro ao prelo mas custa muito alterar o numero dos
paginas vae assim mesmo depois a narracao seguira direita ate o fim.
Demais e curto.




CXXXI

Anterior ao anterior.

Foi o caso que a minha vida em outra vez doce e placida a banca do
advogado rendiame bastante Capitu estava mais bella Ezequiel ia
crescendo. Comecava o anno de 1872.

Voce ja reparou que Ezequiel tem nos olhos uma espressao exquisita
perguntoume Capitu. So vi duas pessoas assim um amigo de papae e o
defuncto Escobar. Olha Ezequiel olha firme assim vira para o lado
de papae nao precisa revirar os olhos assim assim...

Era depois de jantar estavamos ainda a mesa Capitu brincava com
o filho ou elle com ella ou um com outro porque em verdade
queriamse muito mas e tambem certo que elle me queria ainda mais a
mim. Approximeime de Ezequiel achei que Capitu tinha razao eram os
olhos de Escobar mas nao me pareceram exquisitos por isso. Afinal
nao haveria mais que meia duzia de express oes no mundo e muitas
semelhancas se dariam naturalmente. Ezequiel nao entendeu nada olhou
espantado para ella e para mim e afinal saltoume ao collo.

Vamos passear papae

Logo meu filho.

Capitu alheia a ambos fitava agora a outra borda da mesa mas
dizendolhe eu que na belleza os olhos de Ezequiel saiam aos da mae
Capitu sorriu abanando a cabeca com um ar que nunca achei em mulher
alguma provavelmente porque nao gostei tanto das outras. As pessoas
valem o que vale a affeicao da gente e e dahi que mestre Povo tirou
aquelle adagio que quem o feio ama bonito lhe parece. Capitu tinha meia
duzia de gestos unicos na terra. Aquelle entroume pela alma dentro.
Assim fica explicado que eu corresse a minha esposa e amiga e lhe
enchesse a cara de beijos mas este outro incidente nao e radicalmente
necessario a comprehensao do capitulo passado e dos futuros fiquemos
nos olhos de Ezequiel.




CXXXII

O debuxo e o colorido.

Nem so os olhos mas as restantes feic oes a cara o corpo a pessoa
inteira iamse apurando com o tempo. Eram como um debuxo primitivo
que o artista vae enchendo e colorindo aos poucos e a figura entra a
ver sorrir palpitar falar quasi ate que a familia pendura o quadro
na parede em memoria do que foi e ja nao pode ser. Aqui podia ser e
era. O costume valeu muito contra o effeito da mudanca. mas a mudanca
fezse nao a maneira de theatro fezse como a manha que aponta
vagarosa primeiro que se possa ler uma carta depois lese a carta na
rua em casa no gabinete sem abrir as janellas a luz coada pelas
persianas basta a distinguir as lettras. Li a carta mal a principio e
nao toda depois fui lendo melhor. Fugialhe e certo mettia o papel
no bolso corria a casa fechavame nao abria as vidracas chegava a
fechar os olhos. Quando novamente abria os olhos e a carta a lettra
era clara e a noticia clarissima.

Escobar vinha assim surgindo da sepultura do seminario e do Flamengo
para se sentar commigo a mesa receberme na escada beijarme no
gabinete de manha ou pedirme a noite a bencao do costume. Todas
essas acc oes eram repulsivas eu toleravaas e praticavaas para me
nao descobrir a mim mesmo e ao mundo. Mas o que pudesse dissimular
ao mundo nao podia fazelo a mim que vivia mais perto de mim que
ninguem. Quando nem mae nem filho estavam commigo o meu desespero
era grande e eu jurava matalos a ambos ora de golpe ora devagar
para dividir pelo tempo da morte todas os minutos da vida embacada
e agoniada. Quando porem tornava a casa e via no alto da escada a
creaturinha que me queria e esperava ficava desarmado e differia o
castigo de um dia para outro.

O que se passava entre mim e Capitu naquelles dias sombrios nao se
notara aqui por ser tao miudo e repetido e ja tao tarde que nao
se podera dizelo sem falha nem canceira. Mas o principal ira. E o
principal e que os nossos temporaes eram agora continuos e terriveis.
Antes de descoberta aquella ma terra da verdade tivemos outros de
pouca dura nao tardava que o ceu se fizesse azul o sol claro e o mar
chao por onde abriamos novamente as velas que nos levavam as ilhas e
costas mais bellas do universo ate que outro pe de vento desbaratava
tudo e nos postos a capa esperavamos outra bonanca que nao era
tardia nem dubia antes total proxima e firme.

Relevame estas metaphoras cheiram ao mar e a mare que deram morte ao
meu amigo e comborco Escobar. Cheiram tambem aos olhos de ressaca de
Capitu. Assim posto sempre fosse homem de terra conto aquella parte
da minha vida como um marujo contaria o seu naufragio.

Ja entre nos so faltava dizer a palavra ultima nos a liamos porem
nos olhos um do outro vibrante e decisiva e sempre que Ezequiel vinha
para nos nao fazia mais que separarnos. Capitu propoz mettelo em um
collegio donde so viesse aos sabbados custou muito ao menino acceitar
esta situacao.

Quero ir com papae. Papae ha de ir commigo. bradava elle.

Fui eu mesmo que o levei um dia de manha uma segunda feira. Era no
antigo largo da Lapa perto da nossa casa. Leveio a pe pela mao como
levara o ataude do outro. O pequeno ia chorando e fazendo perguntas a
cada passo se voltaria para casa e quando e se eu iria velo...

Vou.

Papae nao vae.

Vou sim.

Jura papae.

Pois sim.

Papae nao diz que jura.

Pois juro.

E la o levei e deixei. A ausencia temporaria nao atalhou o mal e toda
a arte fina de Capitu para fazelo attenuar ao menos foi como se
nao fosse eu sentiame cada vez peor. A mesma situacao nova aggravou
a minha paixao. Ezequiel vivia agora mais fora da minha vista mas a
volta delle ao fim das semanas ou pelo descostume em que eu ficava
ou porque o tempo fosse andando e completando a semelhanca era a
volta de Escobar mais vivo e ruidoso. Ate a voz dentro de pouco ja
me parecia a mesma. Aos sabbados buscava nao jantar em casa e so
entrar quando elle estivesse dormindo mas nao escapava ao domingo no
gabinete quando eu me achava entre jornaes e autos. Ezequiel entrava
turbulento expansivo cheio de riso e de amor porque o demo do
pequeno cada vez morria mais por mim. Eu a falar verdade sentia agora
uma aversao que mal podia disfarcar tanto a ella como aos outros. Nao
podendo encobrir inteiramente esta disposicao moral cuidava de me
nao fazer encontradico com elle ou so o menos que pudesse ora tinha
trabalho que me obrigava a fechar o gabinete ora saia ao domingo para
ir passear pela cidade o arrebaldes o meu mal secreto.




CXXXIII

Uma ideia.

Um diaera uma sexta feiranao pude mais. Certa ideia que
negrejava em mim abriu as azas e entrou a batelas de um lado para
outro como fazem as ideias que querem sair. O ser sextafeira creio
que foi acaso mas tambem pode ter sido proposito fui educado no
terror daquelle dia ouvi cantar balladas em casa vindas da roca e
da antiga metropole nas quaes a sextafeira era o dia de agouro.
Entretanto nao havendo almanaks no cerebro e provavel que a ideia
nao batesse as azas senao pela necessidade que sentia do vir ao ar e
a vida. A vida e tao bella que a mesma ideia da morte precisa de vir
primeiro a ella antes de se ver cumprida. Ja me vas entendendo le
agora outro capitulo.




CXXXIV

O dia de sabbado.

A ideia saiu finalmente do cerebro. Era noite e nao pude dormir por
mais que a sacudisse de mim. Tambem nenhuma noite me passou tao curta.
Amanheceu quando cuidava nao ser mais que uma ou duas horas. Sai
suppondo deixar a ideia em casa ella veiu commigo. Ca fora tinha a
mesma cer escura as mesmas azas trepidas e posto avoasse com ellas
era como se fosse fixa eu a levava na retina nao que me encobrisse as
cousas externas mas viaas atra vez della com a cer mais pallida que
de costume e sem se demorarem nada.

Nao me lembra bem o resto do dia. Sei que escrevi algumas cartas
comprei uma substancia que nao digo para nao espertar o desejo de
provala. A pharmacia falliu e verdade o dono fezse banqueiro e
o banco prospera. Quando me achei com a morte no bolso senti tamanha
alegria como se acabasse de tirar a sorte grande ou ainda maior
porque o premio da loteria gastase e a morte nao se gasta. Fui a
casa de minha mae com o fim de despedirme a titulo de visita. Ou de
verdade ou por illusao tudo alli me pareceu melhor nesse dia minha
mae menos triste tio Cosme esquecido do coracao prima Justina da
lingua. Passei uma hora em paz. Cheguei a abrir mao do projecto. Que
era preciso para viver Nunca mais deixar aquella casa ou prender
aquella hora a mim mesmo...




CXXXV

Othello.

Jantei fora. De noite fui ao theatro. Representavase justamente
Othello que eu nao vira nem lera nunca sabia apenas o assumpto
e estimei a coincidencia. Vi as grandes raivas do mouro por causa
de um lencoum simples lenco.e aqui dou materia a meditacao dos
psychologos deste e de outros continentes pois nao me pude furtar a
observacao de que um lenco bastou a accender os ciumes de Othello e
compor a mais sublime tragedia deste mundo. Os lencos perderamse hoje
sao precisos os proprios lencoes alguma vez nem lencoes ha e valem
so as camisas. Taes eram as ideias que me iam passando pela cabeca
vagas e turvas a medida que o mouro rolava convulso e Iago distilava
a sua calumnia. Nos intervallos nao me levantava da cadeira nao queria
experme a encontrar algum conhecido. As senhoras ficavam quasi todas
nos camarotes emquanto os homens iam fumar. Entao eu perguntava a
mim mesmo se alguma daquellas nao teria amado alguem que jazesse agora
no cemiterio e vinham outras incoherencias ate que o panno subia e
continuava a peca. O ultimo acto mostroume que nao eu mas Capitu
devia morrer. Ouvi as supplicas de Desdemona as suas palavras amorosas
e puras e a furia do mouro e a morte que este lhe deu entre applausos
freneticos do publico.

E era innocente vinha eu dizendo rua abaixoque faria o publico
se ella deveras fosse culpada tao culpada como Capitu E que morte lhe
daria o mouro Um travesseiro nao bastaria era preciso sangue e fogo
um fogo intenso e vasto que a consumisse de todo e a reduzisse a po
e o po seria lancado ao vento como eterna extinccao...

Vaguei pelas ruas o resto da noite. Ceei e verdade um quasi nada
mas o bastante para ir ate a manha. Vi as ultimas horas da noite e
as primeiras do dia vi os derradeiros passeadores e os primeiros
varredores as primeiras carrocas os primeiros ruidos os primeiros
albores um dia que vinha depois do outro e me veria ir para nunca mais
voltar. As ruas que eu andava como que me fugiam por si mesmas. Nao
tornaria a contemplar o mar da Gloria nem a serra dos Orgaos nem a
fortaleza de SantaCruz e as outras. A gente que passava nao era tanta
como nos dias communs da semana mas era ja numerosa e ia a algum
trabalho que repetiria depois eu e que nao repetiria mais nada.

Cheguei a casa abri a porta devagarinho subi pe antepe e mettime
no gabinete iam dar seis horas. Tirei o veneno do bolso fiquei em
mangas de camisa e escrevi ainda uma carta a ultima dirigida a
Capitu. Nenhuma das outras era para ella senti necessidade de lhe
dizer uma palavra em que lhe ficasse o remorso da minha morte. Escrevi
dous textos. O primeiro queimeio por ser longo e diffuso. O segundo
continha so o necessario claro e breve. Nao lhe lembrava o nosso
passado nem as lutas havidas nem alegria alguma falavalhe so de
Escobar e da necessidade de morrer.




CXXXVI

A chicara de cafe.

O meu plano foi esperar o cafe dissolver nelle a droga e ingerila.
Ate la nao tendo esquecido de todo a minha historia romana lembroume
que Catao antes de se matar leu e releu um livro de Platao. Nao tinha
Platao commigo mas um tomo truncado de Plutarcho em que era narrada
a vida do celebre romano bastoume a occupar aquelle pouco tempo e
para em tudo imitalo estireime no canape. Nem era so imitalo nisso
tinha necessidade de incutir em mim a coragem delle assim como elle
precisara dos sentimentos do philosopho para intrepidamente morrer. Um
dos males da ignorancia e nao ter este remedio a ultima hora. Ha muita
gente que se mata sem elle e nobremente expira mas estou que muita
mais gente poria termo aos seus dias se pudesse achar essa especie de
cocaina moral dos bons livros. Entretanto querendo fugir a qualquer
suspeita de imitacao lembrame bem que para nao ser encontrado ao pe
de mim o livro de Plutarcho nem ser dada a noticia nas gazetas com a
da cer das calcas que eu entao vestia assentei de pelo novamente no
seu logar antes de beber o veneno.

O copeiro trouxe o cafe. Erguime guardei o livro e fui para a
mesa onde ficara a chicara. Ja a casa estava em rumores era tempo
de acabar commigo. A mao tremeume ao abrir o papel em que trazia a
droga embrulhada. Ainda assim tive animo de despejar a substancia
na chicara e comecei a mexer o cafe os olhos vagos a memoria em
Desdemona innocente o espectaculo da vespera vinha intrometterse na
realidade da manha. Mas a photographia de Escobar deume o animo que me
ia faltando la estava elle com a mao nas costas da cadeira a olhar
ao longe...

Acabemos com isto pensei.

Quando ia a beber cogitei se nao seria melhor esperar que Capitu e o
filho saissem para a missa beberia depois era melhor. Assim disposto
entrei a passear no gabinete. Ouvi a voz de Ezequiel no corredor vio
entrar e correr a mim bradando.

Papae. papae.

Leitor houve aqui um gesto que eu nao descrevo por havelo
inteiramente esquecido mas cre que foi bello e tragico.
Effectivamente a figura do pequeno fezme recuar ate dar de costas na
estante. Ezequiel abracoume os joelhos esticouse na ponta dos pes
como querendo subir e darme o beijo do costume e repetia puxandome.

Papae. papae.




CXXXVII

Segundo impulso.

Se eu nao olhasse para Ezequiel e provavel que nao estivesse aqui
escrevendo este livro porque o meu primeiro impeto foi correr ao cafe
e bebelo. Cheguei a pegar na chicara mas o pequeno beijavame a mao
como de costume e a vista delle como o gesto deume outro impulso
que me custa dizer aqui mas va la digase tudo. Chamemme embora
assassino nao serei eu que os desdiga ou contradiga o meu segundo
impulso foi criminoso. Inclineime e perguntei a Ezequiel se ja tomara
cafe.

Ja papae vou a missa com mamae.

Toma outra chicara meia chicara so.

E papae

Eu mando vir mais anda bebe.

Ezequiel abriu a boca. Chegueilhe a chicara tao tremulo que quasi a
entornei mas disposto a fazela cair pela guela abaixo caso o sabor
lhe repugnasse ou a temperatura porque o cafe estava frio... Mas nao
sei que senti que me fez recuar. Puz a chicara em cima da mesa e dei
por mim a beijar doudamente a cabeca do menino.

Papae papae. exclamava Ezequiel.

Nao nao eu nao sou teu pae.




CXXXVIII

Capitu que entra.

Quando levantei a cabeca dei com a figura de Capitu deante de mim.
Eis ahi outro lance que parecera de theatro e e tao natural como o
primeiro uma vez que a mae e o filho iam a missa e Capitu nao saia
sem falarme. Era ja um falar secco e breve a mor parte das vezes eu
nem olhava para ella. Ella olhava sempre esperando.

Desta vez ao dar com ella nao sei se era dos meus olhos mas Capitu
pareceume livida. Seguiuse um daquelles silencios a que sem mentir
se podem chamar de um seculo tal e a extensao do tempo nas grandes
crises. Capitu recompozse disse ao filho que se fosse embora e
pediume que lhe explicasse...

Nao ha que explicar disse eu.

Ha tudo nao entendo as tuas lagrimas nem as de Ezequiel. Que houve
entre voces

Nao ouviu o que lhe disse

Capitu respondeu que ouvira choro e rumor de palavras. Eu creio que
ouvira tudo claramente mas confessalo seria perder a esperanca do
silencio e da reconciliacao por isso negou a audiencia e confirmou
unicamente a vista. Sem lhe contar o episodio do cafe repetilhe as
palavras do final do capitulo.

O que perguntou ella como se ouvira mal.

Que nao e meu filho.

Grande foi a estupefaccao de Capitu e nao menor a indignacao que
lhe succedeu tao naturaes ambas que fariam duvidar as primeiras
testemunhas de vista do nosso fero. Ja** ouvi que as ha para varios
casos questao de preco eu nao creio tanto mais que a pessoa que me
contou isto acabava de perder uma demanda. Mas haja ou nao testemunhas
alugadas a minha era verdadeira a propria natureza jurava por si e
eu nao queria duvidar della. Assim que sem attender a linguagem de
Capitu aos seus gestos a der que a retorcia a cousa nenhuma repeti
as palavras ditas duas vezes com tal resolucao que a fizeram afrouxar.
Apos alguns instantes disseme ella.

So se pode explicar tal injuria pela conviccao sincera entretanto
voce que era tao cioso dos menores gestos nunca revelou a menor sombra
de desconfianca. Que e que lhe deu tal ideia Digacontinuou vendo
que eu nao respondia nadadiga tudo depois do que ouvi posso ouvir
o resto nao pode ser muito. Que e que lhe deu agora tal conviccao
Ande Bentinho fale. fale. Despecame daqui mas diga tudo primeiro.

Ha cousas que se nao dizem.

Que se nao dizem so metade mas ja que disse metade diga tudo.

Tinhase sentado numa cadeira ao pe da mesa. Podia estar um tanto
confusa o porte nao era de accusada. Pedilhe ainda uma vez que nao
teimasse.

Nao Bentinho ou conte o resto para que eu me defenda se voce acha
que tenho defesa ou pecolhe desde ja a nossa separacao. nao posso
mais.

A separacao e cousa decidida redargui pegandolhe na proposta. Era
melhor que a fizessemos por meias palavras ou em silencio cada um iria
com a sua ferida. Uma vez porem que a senhora insiste aqui vae o que
lhe posso dizer e e tudo.

Nao disse tudo mal pude alludir aos amores de Escobar sem proferirlhe
o nome. Capitu nao poude deixar de rir de um riso que eu sinto
nao poder transcrever aqui depois em um tom juntamente ironico e
melancolico.

Pois ate os defunctos. Nem os mortos escapam aos seus ciumes.

Concertou a capinha e ergueuse. Suspirou creio que suspirou emquanto
eu que nao pedia outra cousa mais que a plena justificacao della
disselhe nao sei que palavras adequadas a este fim. Capitu olhou para
mim com desdem e murmurou.

Sei a razao disto e a casualidade da semelhanca... A vontade de
Deus explicara tudo... Rise e natural apesar do seminario nao
acredita em Deus eu creio... Mas nao falemos nisto nao nos fica bem
dizer mais nada.




CXXXIX

A photographia.

Palavra que estive a pique de crer que era victima de uma grande
illusao uma phantasmagoria de allucinado mas a entrada repentina de
Ezequiel gritando. Mamae. mamae. e hora da missa.  restituiume
a consciencia da realidade. Capitu e eu involuntariamente olhamos
para a photographia de Escobar e depois um para o outro. Desta vez
a confusao della fezse confissao pura. Este era aquelle havia por
forca alguma photographia de Escobar pequeno que seria o nosso pequeno
Ezequiel. De bocca porem nao confessou nada repetiu as ultimas
palavras puxou do filho e sairam para a missa.




CXL

Volta da egreja.

Ficando so era natural pegar do cafe e bebelo. Pois nao senhor
tinha perdido o gosto a morte. A morte era uma solucao eu acabava de
achar outra tanto melhor quanto que nao era definitiva e deixava
a porta aberta a reparacao se devesse havela. Nao disse perdao
mas reparacao isto e justica. Qualquer que fosse a razao do acto
rejeitei a morte e esperei o regresso de Capitu. Este foi mais
demorado que de costume cheguei a temer que ella houvesse ido a casa
de minha mae mas nao foi.

Confiei a Deus todas as minhas amarguras disseme Capitu ao voltar
da egreja ouvi dentro de mim que a nossa separacao e indispensavel e
estou as suas ordens.

Os olhos com que me disse isto eram embucados como espreitando um
gesto de recusa ou de espera. Contava com a minha debilidade ou com
a propria incerteza em que eu podia estar da paternidade do outro
mas falhou tudo. Acaso haveria em mim um homem novo um que apparecia
agora desde que impress oes novas e fortes o descobriam Nesse caso era
um homem apenas encoberto. Respondilhe que ia pensar e fariamos o que
eu pensasse. Em verdade vos digo que tudo estava pensado e feito.

No intervallo evocara as palavras do finado Gurgel quando me
mostrou em casa delle o retrato da mulher parecido com Capitu. Has
de lembrarte dellas se nao rele o capitulo cujo numero nao ponho
aqui por nao me lembrar ja qual seja mas nao fica longe. Reduzemse
a dizer que ha taes semelhancas inexplicaveis... Pelo dia adeante e
nos outros dias Ezequiel ia ter commigo ao gabinete e as feic oes
do pequeno davam ideia clara das do outro ou eu ia attentando
mais nellas. De envolta lembravamme episodios vagos e remotos
palavras encontros e incidentes tudo em que a minha cegueira nao
poz malicia e a que faltou o meu velho ciume. Uma vez em que os fui
achar sosinhos e calados um segredo que me fez rir uma palavra
della sonhando todas essas reminiscencias vieram vindo agora em tal
atropello que me atordoaram... E porque os nao esganei um dia quando
desviei os olhos da rua onde estavam duas andorinhas trepadas no fio
telegraphico Dentro as minhas outras andorinhas estavam trepadas no
ar os olhos enfiados nos olhos mas tao cautelosos que se desenfiaram
logo dizendome uma palavra amiga e alegre. Conteilhes o namoro
das andorinhas de fora e acharamlhe graca Escobar declarou que
para elle seria melhor se as andorinhas em vez de trepadas no fio
de arame estivessem a mesa do jantar cosidas.  Nunca comi os ninhos
dellas continuou mas devem ser bons se os chins os inventaram.  E
ficamos a tratar dos chins e dos classicos que falaram delles emquanto
Capitu confessando que a aborreciamos foi a outros cuidados. Agora
lembravame tudo o que entao me pareceu nada.




CXLI

A solucao.

Aqui esta o que fizemos. Pegamos em nos e fomos para a Europa
nao passear nem ver nada novo nem velho paramos na Suissa. Uma
professora do RioGrande que foi comnosco ficou de companhia a
Capitu ensinando a lingua materna a Ezequiel que apprenderia o resto
nas escolas do paiz. Assim regulada a vida tornei ao Brazil.

Ao cabo de alguns mezes Capitu comecara a escreverme cartas a que
respondi com brevidade e sequidao. As della eram submissas sem odio
acaso affectuosas e para o fim saudosas pediame que a fosse ver.
Embarquei um anno depois mas nao a procurei e repeti a viagem com o
mesmo resultado. Na volta os que se lembravam della queriam noticias
e eu davalhas como se acabasse de viver com ella naturalmente as
viagens eram feitas com o intuito de simular isto mesmo e enganar a
opiniao. Um dia finalmente...




CXLII

Uma santa.

Entendase que se nas viagens que fiz a Europa Jose Dias nao foi
commigo nao e que lhe faltasse vontade ficava de companhia a tio
Cosme quasi invalido e a minha mae que envelheceu depressa. Tambem
elle estava velho posto que rijo. Ia a bordo despedirse de mim e
as palavras que me dizia os gestos de lenco os proprios olhos que
enxugava eram taes que me commoviam tambem. A ultima vez nao foi o
bordo.

Venha...

Nao posso.

Esta com medo

Nao nao posso. Agora adeus Bentinho nao sei se me vera mais
creio que vou para a outra Europa a eterna...

Nao foi logo minha mae embarcou primeiro. Procura no cemiterio de S.
Joao Baptista uma sepultura sem nome com esta unica indicacao. Uma
santa. e ahi. Fiz fazer essa inscripcao com alguma difficuldade. O
esculptor achoua exquisita o administrador do cemiterio consultou o
vigario da parochia este ponderoume que as santas estao no altar e no
ceu.

Mas perdao atalhei eu nao quero dizer que naquella sepultura esta
uma canonisada. A minha ideia e dar com tal palavra uma definicao
terrena de todas as virtudes que a finada possuiu na vida. Tanto e
assim que sendo a modestia uma dellas desejo conservala postuma nao
lhe escrevendo o nome.

Todavia o nome afiliacao as datas...

Quem lhe importara com datas filiacao nem nomes depois que eu
acabar

Quer dizer que era uma santa senhora nao

Justamente. O protonotario Cabral se fosse vivo confirmaria aqui o
que lhe digo.

Nem eu contesto a verdade hesito so na formula. Conheceu entao o
protonotario

Conhecio. Era um padremodelo.

Bom canonista bom latinista pio e caridoso continuou o vigario.

E possuia algumas prendas de sociedade disse eu la em casa sempre
ouvi que era insigne parceiro ao gamao...

Tinha muito bom dado. suspirou lentamente o vigario. Um dado de
mestre.

Entao parecelhe...

Uma vez que nao ha outro sentido nem poderia havelo sim senhor
admittese...

Jose Dias assistiu a estas diligencias com grande melancolia. No fim
quando saimos disse mal do padre chamoulhe meticuloso. So lhe achava
desculpa por nao ter conhecido minha mae nem elle nem os outros homens
do cemiterio.

Nao a conheceram se a conhecessem mandariam esculpir santissima.




CXLIII

O ultimo superlativo.

Nao foi o ultimo superlativo de Jose Dias. Outros teve que nao vale
a pena escrever aqui ate que veiu o ultimo o melhor delles o mais
doce o que lhe fez da morte um pedaco de vida. Ja entao morava
commigo posto que minha mae lhe deixasse uma pequena lembranca veiu
dizerme que com legado ou sem elle nao se separaria de mim. Talvez a
esperanca delle fosse enterrarme. Correspondiase com Capitu a quem
pedia que lhe mandasse o retrato de Ezequiel mas Capitu ia adiando a
remessa de correio a correio ate que elle nao pediu mais nada a nao
ser o coracao do joven estudante pedialhe tambem que nao deixasse de
falar a Ezequiel no velho amigo do pae e do ave  destinado pelo ceu
a amar o mesmo sangue.  Era assim que elle preparava os cuidados da
terceira geracao mas a morte veiu antes de Ezequiel. A doenca foi
rapida. Mandei chamar um medico homeopatha.

Nao Bentinho disse elle basta um allopatha em todas as escolas se
morre. Demais foram ideias da mocidade que o tempo levou convertome
a fe de meus paes. A allopathia e o catholicismo da medicina...

Morreu sereno apos uma agonia curta. Pouco antes ouviu que o ceu
estava lindo e pediu que abrissemos a janella.

Nao o ar pode fazerlhe mal.

Que mal Ar e vida.

Abrimos a janella. Realmente estava um ceu azul e claro. Jose Dias
soergueuse e olhou para fora apos alguns instantes deixou cair a
cabeca murmurando. Lindissimo. Foi a ultima palavra que proferiu neste
mundo. Pobre Jose Dias. Porque hei de negar que chorei por elle




CXLIV

Uma pergunta tardia.

Assim chorem por mim todos os olhos de amigos e amigas que deixo neste
mundo mas nao e provavel. Tenhome feito esquecer. Moro longe e saio
pouco. Nao e que haja effectivamente ligado as duas pontas da vida.
Esta casa do Engenho Novo comquanto reproduza a de Matacavallos
apenas me lembra aquella e mais por effeito de comparacao e de
reflexao que de sentimento. Ja disse isto mesmo.

Hao de perguntarme por que razao tendo a propria casa velha na mesma
rua antiga nao impedi que a demolissem e vim reproduzila nesta. A
pergunta devia ser feita a principio mas aqui vae a resposta. A razao
e que logo que minha mae morreu querendo ir para la fiz primeiro
uma longa visita de inspeccao por alguns dias e toda a casa me
desconheceu. No quintal a aroeira e a pitangueira o poco a cacamba
velha e o lavadouro nada sabia de mim. A casuarina era a mesma que eu
deixara ao fundo mas o tronco em vez de recto como outrora tinha
agora um ar de ponto de interrogacao naturalmente pasmava do intruso.
Corri os olhos pelo ar buscando algum pensamento que alli deixasse e
nao achei nenhum. Ao contrario a ramagem comecou a sussurrar alguma
cousa que nao entendi logo e parece que era a cantiga das manhas
novas. Ao pe dessa musica sonora e jovial ouvi tambem o grunhir dos
porcos especie de troca concentrada e philosophica.

Tudo me era extranho e adverso. Deixei que demolissem a casa e
mais tarde quando vim para o Engenho Novo lembroume fazer esta
reproduccao por explicac oes que dei ao architecto segundo contei em
tempo.




CXLV

O regresso.

Ora foi ja nesta casa que um dia estando a vestirme para almocar
recebi um cartao com este nome.

     EZEQUIEL A. DE SANTIAGO

A pessoa esta ahi perguntei ao criado.

Sim senhor ficou esperando.

Nao fui logo logo filo esperar um dez ou quinze minutos na sala.
So depois e que me lembrou que cumpria ter certo alvoroco e correr
abracalo falarlhe na mae. A maecreio que ainda nao disse que
estava morta e enterrada. Estava la repousa na velha Suissa. Acabei de
vestirme as pressas. Quando sai do quarto tomei ares de pae um pae
entre manso e crespo metade Dom Casmurro. Ao entrar na sala dei com
um rapaz de costas mirando o busto de Massinissa pintado na parede.
Vim cauteloso e nao fiz rumor. Nao obstante ouviume os passos e
voltouse depressa. Conheceume pelos retratos e correu para mim. Nao
me mexi era nem mais nem menos o meu antigo e joven companheiro do
seminario de S. Jose um pouco mais baixo menos cheio de corpo e
salvo as cores que eram vivas o mesmo rosto do meu amigo. Trajava a
moderna naturalmente e as maneiras eram differentes mas o aspecto
geral reproduzia a pessoa morta. Era o proprio o exacto o verdadeiro
Escobar. Era o meu comborco era o filho de seu pae. Vestia de luto
pela mae eu tambem estava de preto. Sentamonos.

Papae nao faz differenca dos ultimos retratos disseme elle.

A voz era a mesma de Escobar o sotaque era afrancezado. Expliqueilhe
que realmente pouco diferia do que era e comecei um interrogatorio
para ter menos que falar e dominar assim a minha emocao. Mas isto mesmo
dava animacao a cara delle e o meu collega do seminario ia resurgindo
cada vez mais do cemiterio. Eilo aqui deante de mim com egual riso
e maior respeito total o mesmo obsequio e a mesma graca. Anciava por
verme. A mae falava muito em mim louvandome extraordinariamente
como o homem mais puro do mundo o mais digno de ser querido.

Morreu bonita concluiu.

Vamos almocar.

Se pensas que o almoco foi amargo enganaste. Teve seus minutos de
aborrecimento e verdade a principio doeume que Ezequiel nao fosse
realmente meu filho que me nao completasse e continuasse. Se o rapaz
tem saido a mae eu acabava crendo tudo tanto mais facilmente quanto
que elle parecia haverme deixado na vespera evocava a meninice
scenas e palavras a ida para o collegio...

Papae ainda se lembra quando me levou para o collegio perguntou
rindo.

Pois nao hei de lembrarme

Era na Lapa eu ia desesperado e papae nao parava davame cada
puxao e eu com as perninhas.... Sim senhor acceito.

Estendeu o copo ao vinho que eu lhe offerecia bebeu um gole e
continuou a comer. Escobar comia assim tambem com a cara mettida no
prato. Contoume a vida na Europa os estudos particularmente os de
archeologia que era a sua paixao. Falava da antiguidade com amor
contava o Egypto e os seus milhares de seculos sem se perder nos
algarismos tinha a cabeca arithmetica do pae. Eu posto que a ideia
da paternidade do outro me estivesse ja familiar nao gostava da
resurreicao. as vezes fechava os olhos para nao ver gestos nem nada
mas o diabrete falava e ria e o defuncto falava e ria por elle.

Nao havendo remedio senao ficar com elle fizme pae deveras. A ideia
de que pudesse ter visto alguma photographia de Escobar que Capitu por
descuido levasse comsigo nao me acudiu nem se acudisse persistiria.
Ezequiel cria em mim como na mae. Se fosse vivo Jose Dias acharia
nelle a minha propria pessoa. Prima Justina quiz velo mas estando
enferma pediume que o levasse la. Conhecia aquella parenta. Creio que
o desejo de ver Ezequiel era para o fim de verificar no moco o debuxo
que por ventura houvesse achado no menino. Seria um regalo ultimo
atalheio a tempo.

Esta muito mal disse eu a Ezequiel que queria ir vela qualquer
emocao pode trazerlhe a morte. Iremos vela quando ficar melhor.

Nao fomos a morte levoua dentro de poucos dias. Ella descanca no
Senhor ou como quer que seja. Ezequiel viulhe a cara no caixao e nao a
conheceu nem podia tao outra a fizeram os annos e a morte. No caminho
para o cemiterio iamlhe lembrando uma porcao de cousas alguma rua
alguma torre um trecho de praia e era todo alegria. Assim acontecia
sempre que voltava para casa ao fim do dia contavame as recordac oes
que ia recebendo das ruas e das casas. Admiravase que muitas destas
fossem as mesmas que elle deixara como se as casas morressem meninas.

Ao cabo de seis mezes Ezequiel faloume em uma viagem a Grecia ao
Egypto e a Palestina viagem scientifica promessa feita a alguns
amigos.

De que sexo perguntei rindo.

Sorriu vexado e respondeume que as mulheres eram creaturas tao
da moda e do dia que nunca haviam de entender uma ruina de trinta
seculos. Eram dous collegas da universidade. Promettilhe recursos
e deilhe logo os primeiros dinheiros precisos. Commigo disse que
uma das consequencias dos amores furtivos do pae era pagar eu as
archeologias do filho antes lhe pagasse a lepra.... Quando esta ideia
me atravessou o cerebro sentime tao cruel e perverso que peguei no
rapaz e quiz apertalo ao coracao mas recuei encareio depois como
se faz a um filho de verdade os olhos que elle me deitou foram ternos
e agradecidos.




CXLVI

Nao houve lepra.

Nao houve lepra mas ha febres por todas essas terras humanas sejam
velhas ou novas. Onze mezes depois Ezequiel morreu de uma febre
typhoide e foi enterrado nas immediac oes de Jerusalem onde os dous
amigos da universidade lhe levantaram um tumulo com esta inscripcao
tirada do propheta Ezequiel em grego.  Tu eras perfeito nos teus
caminhos.  Mandaramme ambos os textos grego e latino o desenho da
sepultura a conta das despesas e o resto do dinheiro que elle levava
pagaria o triplo para nao tornar a velo.

Como quizesse verificar o texto consultei a minha Vulgata e achei que
era exacto mas tinha ainda um complemento.  Tu eras perfeito nos teus
caminhos desde o dia da tua creacao.  Parei e perguntei calado.
 Quando seria o dia da creacao de Ezequiel  Ninguem me respondeu. Eis
ahi mais um mysterio para ajuntar aos tantos deste mundo. Apesar de
tudo jantei bem e fui ao theatro.




CXLVII

A exposicao retrospectiva.

Ja sabes que a minha alma por mais lacerada que tenha sido nao
ficou ahi para um canto como uma flor livida e solitaria. Nao lhe dei
essa cer ou descer. Vivi o melhor que pude sem me faltarem amigas
que me consolassem da primeira. Caprichos de pouca dura e verdade.
Ellas e que me deixavam como pessoas que assistem a uma exposicao
retrospectiva e ou se fartam de vela ou a luz da sala esmorece. Uma
so dessas visitas tinha carro a porta e cocheiro de libre. As outras
iam modestamente calcante pede e se chovia eu e que ia buscar um
carro de praca e as mettia dentro com grandes despedidas e maiores
recommendac oes.

Levas o catalogo

Levo ate amanha.

Ate amanha.

Nao voltavam mais. Eu ficava a porta esperando ia ate a esquina
espiava consultava o relogio e nao via nada nem ninguem. Entao se
apparecia outra visita davalhe o braco entravamos mostravalhe
as paizagens os quadros historicos ou de genero uma aquarella
um pastel uma gouache e tambem esta cancava e ia embora com o
catalogo na mao....




CXLVIII

E bem e o resto

Agora porque e que nenhuma dessas caprichosas me fez esquecer a
primeira amada do meu coracao Talvez porque nenhuma tinha os olhos
de ressaca nem os de cigana obliqua e dissimulada. Mas nao e este
propriamente o resto do livro. O resto e saber se a Capitu da praia
da Gloria ja estava dentro da de Matacavallos ou se esta foi mudada
naquella por effeito de algum caso incidente. Jesus filho de Sirach
se soubesse dos meus primeiros ciumes dirmehia como no seu cap. IX
vers. 1.  Nao tenhas ciumes de tua mulher para que ella nao se metta a
enganarte com a malicia que apprender de ti.  Mas eu creio que nao
e tu concordaras commigo se te lembras bem da Capitu menina has de
reconhecer que uma estava dentro da outra como a fruta dentro da casca.

E bem qualquer que seja a solucao uma cousa fica e e a summa das
summas ou o resto dos restos a saber que a minha primeira amiga e
o meu maior amigo tao extremosos ambos e tao queridos tambem quiz o
destino que acabassem juntandose e enganandome.... A terra lhes seja
leve. Vamos a Historia dos suburbios.



I

Do titulo.

Uma noite destas vindo da cidade para o Engenho Novo encontrei no
trem da Central um rapaz aqui do bairro que eu conheco de vista e
de chapeo. Comprimentoume sentouse ao pe de mim falou da lua e
dos ministros e acabou recitandome versos. A viagem era curta e os
versos pode ser que nao fossem inteiramente maus. Succedeu porem que
como eu estava cancado fechei os olhos tres ou quatro vezes tanto
bastou para que elle interrompesse a leitura e mettesse os versos no
bolso.

Continue disse eu accordando.

Ja acabei murmurou elle.

Sao muito bonitos.

Vilhe fazer um gesto para tiralos outra vez do bolso mas nao passou
do gesto estava amuado. No dia seguinte entrou a dizer de mim nomes
feios e acabou alcunhandome Dom Casmurro. Os visinhos que nao
gostam dos meus habitos reclusos e calados deram curso a alcunha que
afinal pegou. Nem por isso me zanguei. Contei a anecdota aos amigos da
cidade e elles por graca chamamme assim alguns em bilhetes.  Dom
Casmurro domingo vou jantar com voce.  Vou para Petropolis Dom
Casmurro a casa e a mesma da Rhenania ve se deixas essa caverna do
Engenho Novo e vae la passar uns quinze dias commigo.  Meu caro Dom
Casmurro nao cuide que o dispenso do theatro amanha venha e dormira
aqui na cidade doulhe camarote doulhe cha doulhe cama so nao lhe
dou moca. 

Nao consultes diccionarios. Casmurro nao esta aqui no sentido que
elles lhe dao mas no que lhe poz o vulgo de homem calado e mettido
comsigo. Dom veiu por ironia para attribuirme fumos de fidalgo.
Tudo por estar cochilando. Tambem nao achei melhor titulo para a minha
narracao se nao tiver outro daqui ate ao fim do livro vae este
mesmo. O meu poeta do trem ficara sabendo que nao lhe guardo rancor.
E com pequeno esforco sendo o titulo seu podera cuidar que a obra
e sua. Ha livros que apenas terao isso dos seus autores alguns nem
tanto.




II.

Do livro.

Agora que expliquei o titulo passo a escrever o livro. Antes disso
porem digamos os motivos que me p oem a penna na mao.

Vivo so com um creado. A casa em que moro e propria fila
construir de proposito levado de um desejo tao particular que me
vexa imprimilo mas va la. Um dia ha bastantes annos lembroume
reproduzir no Engenho Novo a casa em que me criei na antiga rua de
Matacavallos dandolhe o mesmo aspecto e economia daquella outra
que desappareceu. Constructor e pintor entenderam bem as indicac oes
que lhes fiz. e o mesmo predio assobradado tres janellas de frente
varanda ao fundo as mesmas alcovas e salas. Na principal destas a
pintura do tecto e das paredes e mais ou menos egual umas grinaldas de
flores miudas e grandes passaros que as tomam nos bicos de espaco a
espaco. Nos quatro cantos do tecto as figuras das estac oes e ao centro
das paredes os medalh oes de Cesar Augusto Nero e Massinissa com os
nomes por baixo... Nao alcanco a razao de taes personagens. Quando
fomos para a casa de Matacavallos ja ella estava assim decorada vinha
do decennio anterior. Naturalmente era gosto do tempo metter sabor
classico e figuras antigas em pinturas americanas. O mais e tambem
analogo e parecido. Tenho chacarinha fleres legume uma casuarina um
poco e lavadouro. Uso louca velha e mobilia velha. Emfim agora como
outrora ha aqui o mesmo contraste da vida interior que e pacata com
a exterior que e ruidosa.

O meu fim evidente era atar as duas pontas da vida e restaurar na
velhice a adolescencia. Pois senhor nao consegui recompor o que foi
nem o que fui. Em tudo se o rosto e egual a physionomia e differente.
Se so me faltassem os outros va um homem consolase mais ou menos
das pessoas que perde mas falto eu mesmo e esta lacuna e tudo. O que
aqui esta e mal comparando semelhante a pintura que se p oe na barba e
nos cabellos e que apenas conserva o habito externo como se diz nas
autopsias o interno nao aguenta tinta. Uma certidao que me desse vinte
annos de edade poderia enganar os extranhos como todos os documentos
falsos mas nao a mim. Os amigos que me restam sao de data recente
todos os antigos foram estudar a geologia dos campos santos. Quanto as
amigas algumas datam de quinze annos outras de menos e quasi todas
creem na mocidade. Duas ou tres fariam crer nella aos outros mas a
lingua que falam obriga muita vez a consultar os diccionarios e tal
frequencia e cancativa.

Entretanto vida differente nao quer dizer vida peor e outra cousa.
A certos respeitos aquella vida antiga appareceme despida de muitos
encantos que lhe achei mas e tambem exacto que perdeu muito espinho
que a fez molesta e de memoria conservo alguma recordacao doce e
feiticeira. Em verdade pouco appareco e menos falo. Distracc oes raras.
O mais do tempo e gasto em hortar jardinar e ler como bem e nao durmo
mal.

Ora como tudo canca esta monotonia acabou por exhaurirme tambem.
Quiz variar e lembroume escrever um livro. Jurisprudencia
philosophia e politica acudiramme mas nao me acudiram as forcas
necessarias. Depois pensei em fazer uma Historia dos Suburbios
menos secca que as memorias do padre Luiz Goncalves dos Santos
relativas a cidade era obra modesta mas exigia documentos e datas
como preliminares tudo arido e longo. Foi entao que os bustos pintados
nas paredes entraram a falarme e a dizerme que uma vez que elles nao
alcancavam reconstituirme os tempos idos pegasse da penna e contasse
alguns. Talvez a narracao me desse a illusao e as sombras viessem
perpassar ligeiras como ao poeta nao o do trem mas o do Fausto. Ahi
vindes outra vez inquietas sombras...

Fiquei tao alegre com esta ideia que ainda agora me treme a penna na
mao. Sim Nero Augusto Massinissa e tu grande Cesar que me incitas
a fazer os meus commentarios agradecovos o conselho e vou deitar ao
papel as reminiscencias que me vierem vindo. Deste modo viverei o que
vivi e assentarei a mao para alguma obra de maior tomo. Eia comecemos
a evocacao por uma celebre tarde de Novembro que nunca me esqueceu.
Tive outras muitas melhores e peores mas aquella nunca se me apagou
do espirito. e o que vas entender lendo.




III

A denuncia.

Ia a entrar na sala de visitas quando ouvi proferir o meu nome e
escondime atraz da porta. A casa era a da rua de Matacavallos o mez
Novembro o anno e que e um tanto remoto mas eu nao hei de trocar as
datas a minha vida so para agradar as pessoas que nao amam historias
velhas o anno era de 1857.

D. Gloria a senhora persiste na ideia de metter o nosso Bentinho no
seminario e mais que tempo e ja agora pode haver uma difficuldade.

Que difficuldade

Uma grande difficuldade.

Minha mae quiz saber o que era. Jose Dias depois de alguns instantes
de concentrarao veiu ver se havia alguem no corredor nao deu por mim
voltou e abafando a voz disse que a difficuldade estava na casa ao
pe a gente do Padua.

A gente do Padua

Ha algum tempo estou para lhe dizer isto mas nao me atrevia. Nao
me parece bonito que o nosso Bentinho ande mettido nos cantos com a
filha do Tartaruga e esta e a difficuldade porque se elles pegam de
namoro a senhora tera muito que lutar para separalos.

Nao acho. Mettidos nos cantos

e um modo de falar. Em segredinhos sempre juntos. Bentinho quasi
que nao sae de la. A pequena e uma desmiolada o pae faz que nao ve
tomara elle que as cousas corressem de maneira que... Comprehendo o
seu gesto a senhora nao cre em taes calculos parecelhe que todos tem
a alma candida...

Mas Sr. Jose Dias tenho visto os pequenos brincando e nunca vi
nada que faca desconfiar. Basta a edade Bentinho mal tem quinze annos.
Capitu fez quatorze a semana passada sao dous creancolas. Nao se
esqueca que foram criados juntos desde aquella grande enchente ha
dez annos em que a familia Padua perdeu tanta cousa dahi vieram as
nossas relac oes. Pois eu hei de crer... Mano Cosme voce que acha

Tio Cosme respondeu com um  Ora.  que traduzido em vulgar queria
dizer.  Sao imaginac oes do Jose Dias os pequenos divertemse eu
divirtome onde esta o gamao 

Sim creio que o senhor esta enganado.

Pode ser minha senhora. Oxala tenham razao mas creia que nao falei
senao depois de muito examinar...

Em todo caso vae sendo tempo interrompeu minha mae vou tratar de
mettelo no seminario quanto antes.

Bem uma vez que nao perdeu a ideia de o fazer padre temse ganho o
principal. Bentinho ha de satisfazer os desejos de sua mae. E depois
a egreja brasileira tem altos destinos. Nao esquecamos que um bispo
presidiu a Constituinte e que o padre Feijo governou o imperio...

Governou como a cara delle. atalhou tio Cosme cedendo a antigos
rancores politicos.

Perdao doutor nao estou defendendo ninguem estou citando. O que eu
quero e dizer que o clero ainda tem grande papel no Brasil.

Voce o que quer e um capote ande va buscar o gamao. Quanto ao
pequeno se tem de ser padre realmente e melhor que nao comece a dizer
missa atraz das portas. Mas olhe ca mana Gloria ha mesmo necessidade
de fazelo padre

e promessa ha de cumprirse.

Sei que voce fez promessa... mas uma promessa assim... nao sei...
Creio que bem pensado... Voce que acha prima Justina

Eu

Verdade e que cada um sabe melhor de si continuou tio Cosme Deus e
que sabe do todos. Comtudo uma promessa de tantos annos... Mas que
e isso mana Gloria Esta chorando Ora esta. Pois isto e cousa de
lagrimas

Minha mae assoouse sem responder. Prima Justina creio que se levantou
e foi ter com ella. Seguiuse um alto silencio durante o qual estive
a pique de entrar na sala mas outra forca maior outra emocao... Nao
pude ouvir as palavras que tio Cosme entrou a dizer. Prima Justina
exhortava.  Prima Gloria. prima Gloria.  Jose Dias desculpavase.  Se
soubesse nao teria falado mas falei pela veneracao pela estima pelo
affecto para cumprir um dever amargo um dever amarissimo... 




IV

Um dever amarissimo.

Jose Dias amava os superlativos. Era um modo de dar feicao monumental as ideias nao as havendo servir a prolongar as phrases. Levantouse para ir buscar o gamao que estava no interior da casa. Cosime muito a parede e vio passar com as suas calcas brancas engommadas presilhas rodaque e gravata de mola. Foi dos ultimos que usaram presilhas no Rio de Janeiro e talvez neste mundo. Trazia as calcas curtas para que lhe ficassem bem esticadas. A gravata de setim preto com um aro de aco por dentro immobilisavalhe o pescoco era entao moda. O rodaque de chita veste caseira o leve parecia nelle uma casaca de cerimonia. Era magro chupado com um principio de calva teria os seus cincoenta e cinco annos. Levantouse com o passo vagaroso do costume nao aquelle vagar arrastado dos preguicosos mas um vagar calculado e deduzido um syllogismo completo a premissa antes da consequencia a consequencia antes da conclusao. Um dever amarissimo.




V

O aggregado.

Nem sempre ia naquelle passo vagaroso e rigido. Tambem se descompunha
em accionados era muita vez rapido e lepido nos movimentos tao
natural nesta como naquella maneira. Outrosim ria largo se era
preciso de um grande riso sem vontade mas communicativo a tal ponto
as bochechas os dentes os olhos toda a cara todo a pessoa todo o
mundo pareciam rir nelle. Nos lances graves gravissimo.

Era nosso aggregado desde muitos annos meu pae ainda estava na
antiga fazenda de Itaguahy e eu acabava de nascer. Um dia appareceu
alli vendendose por medico homeopatha levava um Manual e uma
botica. Havia entao um andaco de febres Jose Dias curou o feitor
e uma escrava e nao quiz receber nenhuma remuneracao. Entao meu
pae propozlhe ficar alli vivendo com pequeno ordenado. Jose Dias
recusou dizendo que era justo levar a saude a casa de sape do pobre.

Quem lhe impede que va a outras partes Va aonde quizer mas fique
morando comnosco.

Voltarei daqui a tres mezes.

Voltou dalli a duas semanas acceitou casa e comida sem outro
estipendio salvo o que quizessem dar por festas. Quando meu pae foi
eleito deputado e veiu para o Rio de Janeiro com a familia elle veiu
tambem e teve o seu quarto ao fundo da chacara. Um dia reinando
outra vez febres em Itaguahy disselhe meu pae que fosse ver a nossa
escravatura. Jose Dias deixouse estar calado suspirou e acabou
confessando que nao era medico. Tomara este titulo para ajudar a
propaganda da nova escola e nao o fez sem estudar muito e muito mas a
consciencia nao lhe permittia acceitar mais doentes.

Mas voce curou das outras vezes.

Creio que sim o mais acertado porem e dizer que foram os remedios
indicados nos livros. Elles sim elles abaixo de Deus. Eu era um
charlatao... Nao negue os motivos do meu procedimento podiam ser e
eram dignos a homeopathia e a verdade e para servir a verdade
menti mas e tempo de restabelecer tudo.

Nao foi despedido como pedia entao meu pae ja nao podia dispensalo.
Tinha o dom de se fazer acceito e necessario davase por falta delle
como de pessoa de familia. Quando meu pae morreu a der que o pungiu
foi enorme disseramme nao me lembra. Minha mae ficoulhe muito
grata e nao consentiu que elle deixasse o quarto da chacara ao setimo
dia depois da missa elle foi despedirse della.

Fique Jose Dias.

Obedeco minha senhora.

Teve um pequeno legado no testamento uma apolice e quatro palavras de
louvor. Copiou as palavras encaixilhouas e pendurouas no quarto
por cima da cama.  Esta e a melhor apolice  dizia elle muita vez. Com
o tempo adquiriu certa autoridade na familia certa audiencia ao
menos nao abusava e sabia opinar obedecendo. Ao cabo era amigo nao
direi optimo mas nem tudo e optimo neste mundo. E nao lhe supponhas
alma subalterna as cortezias que fizesse vinham antes do calculo
que da indole. A roupa duravalhe muito ao contrario das pessoas
que enxovalham depressa o vestido novo elle trazia o velho escovado
e liso cirzido abotoado de uma elegancia pobre e modesta. Era
lido posto que de atropello o bastante para divertir ao serao e a
sobremesa ou explicar algum phenomeno falar dos effeitos do calor e
do frio dos polos e de Robespierre. Contava muita vez uma viagem que
fizera a Europa e confessava que a nao sermos nos ja teria voltado
para la tinha amigos em Lisboa mas a nossa familia dizia elle
abaixo de Deus era tudo.

Abaixo ou acima perguntoulhe tio Cosme um dia.

Abaixo repetiu Jose Dias cheio de veneracao.

E minha mae que era religiosa gostou de ver que elle punha Deus no
devido logar e sorriu approvando. Jose Dias agradeceu de cabeca. Minha
mae davalhe de quando em quando alguns cobres. Tio Cosme que era
advogado confiavalhe a copia de papeis de autos.




VI

Tio Cosme.

Tio Cosme vivia com minha mae desde que ella enviuvou. Ja entao era
viuvo como prima Justina era a casa dos tres viuvos.

A fortuna troca muita vez as maos a natureza. Formado para as serenas
funcc oes do capitalismo tio Cosme nao enriquecia no foro. ia comendo.
Tinha o escriptorio na antiga rua das Violas perto do jury que era no
extincto Aljube. Trabalhava no crime. Jose Dias nao perdia as defesas
oraes de tio Cosme. Era quem lhe vestia e despia a toga com muitos
comprimentos no fim. Em casa referia os debates. Tio Cosme por mais
modesto que quizesse ser sorria de persuasao.

Era gordo e pesado tinha a respiracao curta e os olhos dorminhocos.
Uma das minhas recordac oes mais antigas era velo montar todas as
manhas a besta que minha mae lhe deu e que o levava ao escriptorio.
O preto que a tinha ido buscar a cocheira segurava o freio emquanto
elle erguia o pe e pousava no estribo a isto seguiase um minuto de
descanco ou reflexao. Depois dava um impulso o primeiro o corpo
ameacava subir mas nao subia segundo impulso egual effeito. Emfim
apos alguns instantes largos tio Cosme enfeixava todas as forcas
physicas e moraes dava o ultimo surto da terra e desta vez caia em
cima do selim. Raramente a besta deixava de mostrar por um gesto que
acabava de receber o mundo. Tio Cosme accommodava as carnes e a besta
partia a trote.

Tambem nao me esqueceu o que elle me fez uma tarde. Posto que nascido
na roca (donde vim com dous annos) e apezar dos costumes do tempo
eu nao sabia montar e tinha medo ao cavallo. Tio Cosme pegou em mim
e escanchoume em cima da besta. Quando me vi no alto (tinha nove
annos) sosinho e desamparado o chao la embaixo entrei a gritar
desesperadamente.  Mamae. mamae.  Ella acudiu pallida e tremula cuidou
que me estivessem matando apeoume affagoume emquanto o irmao
perguntava.

Mana Gloria pois um tamanhao destes tem medo de besta mansa

Nao esta acostumado.

Deve acostumarse. Padre que seja se fer vigario na roca e preciso
que monte a cavallo e aqui mesmo ainda nao sendo padre se quizer
florear como os outros rapazes e nao souber ha de queixarse de voce
mana Gloria.

Pois que se queixe tenho medo.

Medo. Ora medo.

A verdade e que eu so vim a apprender equitacao mais tarde menos por
gosto que por vergonha de dizer que nao sabia montar.  Agora e que
elle vae namorar deveras  disseram quando eu comecei as licc oes. Nao
se diria o mesmo de tio Cosme. Nelle era velho costume e necessidade.
Ja nao dava para namoros. Contam que em rapaz foi acceito de muitas
damas alem de partidario exaltado mas os annos levaramlhe o mais
do ardor politico e sexual e a gordura acabou com o resto de ideias
publicas e especificas. Agora so cumpria as obrigac oes do officio e
sem amor. Nas horas de lazer vivia olhando ou jogava. Uma ou outra vez
dizia pilherias.




VII

D. Gloria.

Minha mae era boa creatura. Quando lhe morreu o marido Pedro de
Albuquerque Santiago contava trinta e um annos de edade e podia
voltar para Itaguahy. Nao quiz preferiu ficar perto da egreja em que
meu pae fora sepultado. Vendeu a fazendola e os escravos comprou
alguns que pez ao ganho ou alugou uma duzia de predios certo numero
de apolices e deixouse estar na casa de Matacavallos onde vivera
os dous ultimos annos de casada. Era filha de uma senhora mineira
descendente de outra paulista a familia Fernandes.

Ora pois naquelle anno da graca de 1857 D. Maria da Gloria Fernandes
Santiago contava quarenta e dous annos de edade. Era ainda bonita e
moca mas teimava em esconder os saldos da juventude por mais que a
natureza quizesse preservala da accao do tempo. Vivia mettida em um
eterno vestido escuro sem adornos com um chale preto dobrado em
triangulo e abrochado ao peito por um camafeu. Os cabellos em bandos
eram apanhados sobre a nuca por um velho pente de tartaruga alguma vez
trazia touca branca de folhos. Lidava assim com os seus sapatos de
cordavao rasos e surdos a um lado e outro vendo e guiando os servicos
todos da casa inteira desde manha ate a noite.

Tenho alli na parede o retrato della ao lado do do marido taes
quaes na outra casa. A pintura escureceu muito mas ainda da ideia de
ambos. Nao me lembra nada delle a nao ser vagamente que era alto e
usava cabelleira grande o retrato mostra uns olhos redondos que me
acompanham para todos os lados effeito da pintura que me assombrava em
pequeno. O pescoco sae de uma gravata preta de muitas voltas a cara
e toda rapada salvo um trechosinho pegado as orelhas. O de minha mae
mostra que era linda. Contava entao vinte annos e tinha uma fler entre
os dedos. No painel parece offerecer a fler ao marido. O que se le na
cara do ambos e que se a felicidade conjugal pode ser comparada a
sorte grande elles a tiraram no bilhete comprado de sociedade.

Concluo que nao se devem abolir as loterias. Nenhum premiado as accusou
ainda de immoraes como ninguem tachou de ma a boceta de Pandora por
lhe ter tirado a esperanca no fundo em alguma parte ha de ella ficar.
Aqui os tenho aos dous bem casados de outrora os bemamados os
bemaventurados que se foram desta para a outra vida continuar um
sonho provavelmente. Quando a loteria e Pandora me aborrecem ergo os
olhos para elles e esqueco os bilhetes brancos e a boceta fatidica.
Sao retratos que valem por originaes. O de minha mae estendendo a fler
ao marido parece dizer.  Sou toda sua meu guapo cavalheiro.  O de meu
pae olhando para a gente faz este commentario.  Vejam como esta moca
me quer...  Se padeceram molestias nao sei como nao sei se tiveram
desgostos. era creanca e comecei por nao ser nascido. Depois da morte
delle lembrame que ella chorou muito mas aqui estao os retratos de
ambos sem que o encardido do tempo lhes tirasse a primeira expressao.
Sao como photographias instantaneas da felicidade.




VIII

e tempo.

Mas e tempo de tomar aquella tarde de Novembro uma tarde clara e
fresca socegada como a nossa casa e o trecho da rua em que moravamos.
Verdadeiramente foi o principio da minha vida tudo o que succedera
antes foi como o pintar e vestir das pessoas que tinham de entrar em
scena o accender das luzes o preparo das rabecas a symphonia...
Agora e que eu ia comecar a minha opera.  A vida e uma opera  diziame
um velho tenor italiano que aqui viveu e morreu... E explicoume um dia
a definicao em tal maneira que me fez crer nella. Talvez valha a pena
dala e so um capitulo.




IX

A opera.

Ja nao tinha voz mas teimava em dizer que a tinha.  O desuso e que
me faz mal  accrescentava. Sempre que uma companhia nova chegava da
Europa ia ao empresario e expunhalhe todas as injusticas da terra e
do ceu o empresario commettia mais uma e elle saia a bradar contra
a iniquidade. Trazia ainda os bigodes dos seus papeis. Quando andava
apezar de velho parecia cortejar uma princeza de Babylonia. as vezes
cantarolava sem abrir a bocca algum trecho ainda mais edoso que elle
ou tanto vozes assim abafadas sao sempre possiveis. Vinha aqui jantar
commigo algumas vezes. Uma noite depois de muito Chianti repetiume
a definicao do costume e como eu lhe dissesse que a vida tanto podia
sor uma opera como uma viagem de mar ou uma batalha abanou a cabeca e
replicou.

A vida e uma opera e uma grande opera. O tenor e o barytono lutam
pelo soprano em presenca do baixo e dos comprimarios quando nao sao o
soprano e o contralto que lutam pelo tenor em presenca do mesmo baixo
e dos mesmos comprimarios. Ha coros numerosos muitos bailados e a
orchestracao e excellente...

Mas meu caro Marcolini...

Que...

E depois de beber um gole de licor pousou o calix e expozme a
historia da creacao com palavras que vou resumir.

Deus e o poeta. A musica e de Satanaz joven maestro de muito futuro
que apprendeu no conservatorio do ceu. Rival de Miguel Raphael e
Gabriel nao tolerava a precedencia que elles tinham na distribuicao
dos premios. Pode ser tambem que a musica em demasia doce e mystica
daquelles outros condiscipulos fosse aborrecivel ao seu genio
essencialmente tragico. Tramou uma rebelliao que foi descoberta a
tempo e elle expulso do conservatorio. Tudo se teria passado sem mais
nada se Deus nao houvesse escripto um libretto de opera do qual
abrira mao por entender que tal genero de recreio era improprio da
sua eternidade. Satanaz levou o manuscripto comsigo para o inferno.
Com o fim de mostrar que valia mais que os outrose acaso para
reconciliarse com o ceucompoz a partitura e logo que a acabou foi
levala ao Padre Eterno.

Senhor nao desapprendi as licc oes recebidas disselhe. Aqui tendes
a partitura escutaia emendaia fazeia executar e se a achardes
digna das alturas admittime com ella a vossos pes...

Nao retorquiu o Senhor nao quero ouvir nada.

Mas Senhor...

Nada. nada.

Satanaz supplicou ainda sem melhor fortuna ate que Deus cancado e
cheio de misericordia consentiu em que a opera fosse executada mas
fora do ceu. Creou um theatro especial este planeta e inventou uma
companhia inteira com todas as partes primarias e comprimarias coros
e bailarinos.

Ouvi agora alguns ensaios.

Nao nao quero saber de ensaios. Bastame haver composto o libretto
estou prompto a dividir comtigo os direitos de autor.

Foi talvez um mal esta recusa della resultaram alguns desconcertos
que a audiencia previa e a collaboracao amiga teriam evitado. Com
effeito ha logares em que o verso vae para a direita e a musica para
a esquerda. Nao falta quem diga que nisso mesmo esta a belleza da
composicao fugindo a monotonia e assim explicam o tercetto do Eden
a aria de Abel os coros da guilhotina e da escravidao. Nao e raro que
os mesmos lances se reproduzam sem razao sufficiente. Certos motivos
cancam a forca de repeticao. Tambem ha obscuridades o maestro abusa
das massas choraes encobrindo muita vez o sentido por um modo confuso.
As partes orchestraes sao alias tratadas com grande pericia. Tal e a
opiniao dos imparciaes.

Os amigos do maestro querem que difficilmente se possa achar obra
tao bem acabada. Um ou outro admitte certas rudezas e taes ou
quaes lacunas mas com o andar da opera e provavel que estas sejam
preenchidas ou explicadas e aquellas desapparecam inteiramente nao se
negando o maestro a emendar a obra onde achar que nao responde de todo
ao pensamento sublime do poeta. Ja nao dizem o mesmo os amigos deste.
Juram que o libretto foi sacrificado que a partitura corrompeu o
sentido da lettra e posto seja bonita em alguns logares e trabalhada
com arte em outros e absolutamente diversa e ate contraria ao drama. O
grotesco por exemplo nao esta no texto do poeta e uma excrescencia
para imitar as Mulheres patuscas de Windsor. Este ponto e contestado
pelos satanistas com alguma apparencia de razao. Dizem elles que ao
tempo em que o joven Satanaz compoz a grande opera nem essa farca nem
Shakespeare eram nascidos. Chegam a affirmar que o poeta inglez nao
teve outro genio senao transcrever a lettra da opera com tal arte
e fidelidade que parece elle proprio o autor da composicao mas
evidentemente e um plagiario.

Esta peca concluiu o velho tenor durara emquanto durar o theatro
nao se podendo calcular em que tempo sera elle demolido por utilidade
astronomica. O exito e crescente. Poeta e musico recebem pontualmente
os seus direitos autoraes que nao sao os mesmos porque a regra da
divisao e aquillo da Escriptura.  Muitos sao os chamados poucos os
escolhidos.  Deus recebe em ouro Satanaz em papel.

Tem graca...

Graca bradou elle com furia mas aquietouse logo e replicou. Caro
Santiago eu nao tenho graca eu tenho horror a graca. Isto que digo e
a verdade pura e ultima. Um dia quando todos os livros forem queimados
por inuteis ha de haver alguem pode ser que tenor e talvez italiano
que ensine esta verdade aos homens. Tudo e musica meu amigo. No
principio era o do e o do fezse re etc. Este calix (e enchiao
novamente) este calix e um breve estribilho. Nao se ouve Tambem nao se
ouve o pau nem a pedra mas tudo cabe na mesma opera...




X

Acceito a theoria.

Que e demasiada metaphysica para um so tenor nao ha duvida mas a
perda da voz explica tudo e ha philosophos que sao em resumo tenores
desempregados.

Eu leitor amigo acceito a theoria do meu velho Marcolini nao so pela
verosimilhanca que e muita vez toda a verdade mas porque a minha vida
se casa bem a definicao. Cantei um duo ternissimo depois um trio
depois um quatuor... Mas nao adeantemos vamos a primeira tarde em
que eu vim a saber que ja cantava porque a denuncia de Jose Dias
meu caro leitor foi dada principalmente a mim. A mim e que elle me
denunciou.




XI

A promessa.

Tao depressa vi desapparecer o aggregado no corredor deixei o
esconderijo e corri a varanda do fundo. Nao quiz saber de lagrimas nem
da causa que as fazia verter a minha mae. A causa eram provavelmente os
seus projectos ecclesiasticos e a occasiao destes e a que vou dizer
por ser ja entao historia velha datava de dezeseis annos.

Os projectos vinham do tempo em que fui concebido. Tendolhe nascido
morto o primeiro filho minha mae pegouse com Deus para que o segundo
vingasse promettendo se fosse varao mettelo na egreja. Talvez
esperasse uma menina. Nao disse nada a meu pae nem antes nem depois
de me dar a luz contava fazelo quando eu entrasse para a escola
mas enviuvou antes disso. Viuva sentiu terror de separarse de mim
mas era tao devota tao temente a Deus que buscou testemunhas da
obrigacao confiando a promessa a parentes e familiares. Unicamente
para que nos separassemos o mais tarde possivel fezme apprender em
casa primeiras lettras latim e doutrina por aquelle padre Cabral
velho amigo do tio Cosme que ia la jogar as noites.

Prazos largos sao faceis de subscrever a imaginacao os faz infinitos.
Minha mae esperou que os annos viessem vindo. Entretanto iame
affeicoando a ideia da egreja brincos de creanca livros devotos
imagens de santos conversac oes de casa tudo convergia para o altar.
Quando iamos a missa diziame sempre que era para apprender a ser
padre e que reparasse no padre nao tirasse os olhos do padre. Em
casa brincava de missaum tanto as escondidas porque minha mae
dizia que missa nao era cousa de brincadeira. Arranjavamos um altar
Capitu e eu. Ella servia de sacristao e alteravamos o ritual no
sentido do dividirmos a hostia entre nos a hostia era sempre um
doce. No tempo em que brincavamos assim era muito commum ouvir a
minha visinha.  Hoje ha missa  Eu ja sabia o que isto queria dizer
respondia affirmativamente e ia pedir hostia por outro nome. Voltava
com ella arranjavamos o altar engrolavamos o latim e precipitavamos
as cerimonias. Dominus non sum dignus... Isto que eu devia dizer
tres vezes penso que so dizia uma tal era a golodice do padre e do
sacristao. Nao bebiamos vinho nem agua nao tinhamos o primeiro e a
segunda viria tirarnos o gosto do sacrificio.

Ultimamente nao me falavam ja do seminario a tal ponto que eu suppunha
ser negocio findo. Quinze annos nao havendo vocacao pediam antes o
seminario do mundo que o de S. Jose. Minha mae ficava muita vez a olhar
para mim como alma perdida ou pegavame na mao a pretexto de nada
para apertala muito.




XII

Na varanda.

Parei na varanda ia tonto atordoado as pernas bambas o coracao
parecendo querer sairme pela bocca fora. Nao me atrevia a descer a
chacara e passar ao quintal visinho. Comecei a andar de um lado para
outro estacando para ampararme e andava outra vez e estacava. Vozes
confusas repetiam o discurso do Jose Dias.

 Sempre juntos... 

 Em segredinhos... 

 Se elles pegam de namoro... 

Tijolos que pisei e repisei naquella tarde columnas amarelladas que
me passastes a direita ou a esquerda segundo eu ia ou vinha em vos
me ficou a melhor parte da crise a sensacao de um goso novo que me
envolvia em mim mesmo e logo me dispersava e me trazia arrepios e
me derramava nao sei que balsamo interior. as vezes dava por mim
sorrindo um ar do riso de satisfacao que desmentia a abominacao do
meu peccado. E as vozes repetiamse confusas.

 Em segredinhos... 

 Sempre juntos... 

 Se elles pegam de namoro... 

Um coqueiro vendome inquieto e adivinhando a causa murmurou de
cima de si que nao era feio que os meninos de quinze annos andassem
nos cantos com as meninas de quatorze ao contrario os adolescentes
daquella edade nao tinham outro officio nem os cantos outra utilidade.
Era um coqueiro velho e eu cria nos coqueiros velhos mais ainda que
nos velhos livros. Passaros borboletas uma cigarra que ensaiava o
estio toda a gente viva do ar era da mesma opiniao.

Com que entao eu amava Capitu e Capitu a mim Realmente andava cosido
as saias della mas nao me occorria nada entre nos que fosse deveras
secreto. Antes della ir para o collegio eram tudo travessuras de
creanca depois que saiu do collegio e certo que nao restabelecemos
logo a antiga intimidade mas esta voltou pouco a pouco e no ultimo
anno era completa. Entretanto a materia das nossas conversac oes era
a de sempre. Capitu chamavame as vezes bonito mocetao uma flor
outras pegavame nas maos para contarme os dedos. E comecei a recordar
esses e outros gestos e palavras o prazer que sentia quando ella
me passava a mao pelos cabellos dizendo que os achava lindissimos.
Eu sem fazer o mesmo aos della dizia que os della eram muito mais
lindos que os meus. Entao Capitu abanava a cabeca com uma grande
expressao de desengano e melancolia tanto mais de espantar quanto que
tinha os cabellos realmente admiraveis mas eu retorquia chamandolhe
maluca. Quando me perguntava se sonhara com ella na vespera e eu
dizia que nao ouvialhe contar que sonhara commigo e eram aventuras
extraordinarias que subiamos ao Corcovado pelo ar que dansavamos na
lua ou entao que os anjos vinham perguntarnos pelos nomes afim de
os dar a outros anjos que acabavam de nascer. Em todos esses sonhos
andavamos unidinhos. Os que eu tinha com ella nao eram assim apenas
reproduziam a nossa familiaridade e muita vez nao passavam da simples
repeticao do dia alguma phrase algum gesto. Tambem eu os contava.
Capitu um dia notou a differenca dizendo que os della eram mais
bonitos que os meus eu depois de certa hesitacao disselhe que eram
como a pessoa que sonhava... Fezse cor de pitanga.

Pois francamente so agora entendia a emocao que me davam essas e
outras confidencias. A emocao era doce e nova mas a causa della
fugiame sem que eu a buscasse nem suspeitasse. Os silencios dos
ultimos dias que me nao descobriam nada agora os sentia como signaes
de alguma cousa e assim as meias palavras as perguntas curiosas as
respostas vagas os cuidados o gosto de recordar a infancia. Tambem
adverti que era phenomeno recente accordar com o pensamento em Capitu
e escutala de memoria e estremecer quando lhe ouvia os passos. Se
se falava nella em minha casa prestava mais altencao que dantes
e segundo era louvor ou critica assim me trazia gosto ou desgosto
mais intensos que outrora quando eramos somente companheiros de
travessuras. Cheguei a pensar nella durante as missas daquelle mez com
intervallos e verdade mas com exclusivismo tambem.

Tudo isto me era agora apresentado pela bocca de Jose Dias que me
denunciara a mim mesmo e a quem eu perdoava tudo o mal que dissera
o mal que fizera e o que pudesse vir de um e do outro. Naquelle
instante a eterna Verdade nao valeria mais que elle nem a eterna
Bondade nem as demais Virtudes eternas. Em amava Capitu. Capitu
amavame. E as minhas pernas andavam desandavam estacavam tremulas
e crentes de abarcar o mundo. Esse primeiro palpitar da seiva essa
revelacao da consciencia a si propria nunca mais me esqueceu nem
achei que lhe fosse comparavel qualquer outra sensacao da mesma
especie. Naturalmente por ser minha. Naturalmente tambem por ser a
primeira.




XIII

Capitu.

De repente ouvi bradar uma voz de dentro da casa ao pe.

Capitu.

E no quintal.

Mamae.

E outra vez na casa.

Vem ca.

Nao me pude ter. As pernas desceramme os tres degraus que davam para
a chacara e caminharam para o quintal visinho. Era costume dellas as
tardes e as manhas tambem. Que as pernas tambem sao pessoas apenas
interiores aos bracos e valem de si mesmas quando a cabeca nao as
rege por meio de ideias. As minhas chegaram ao pe do muro. Havia alli
uma porta de communicacao mandada rasgar por minha mae quando Capitu
e eu eramos pequenos. A porta nao tinha chave nem taramela abriase
empurrando de um lado ou puxando de outro e fechavase ao peso de
uma pedra pendente de uma corda. Era quasi que exclusivamente nossa.
Em creancas faziamos visita batendo de um lado e sendo recebidos
do outro com muitas mesuras. Quando as bonecas de Capitu adoeciam
o medico era eu. Entrava no quintal della com um pau debaixo do
braco para imitar o bengalao do doutor Joao da Costa tomava o pulso
a doente e pedialhe que mostrasse a lingua.  e surda coitada. 
exclamava Capitu. Entao eu cocava o queixo como o doutor e acabava
mandando applicarlhe umas sanguesugas ou darlhe um vomitorio. era a
therapeutica habitual do medico.

Capitu.

Mamae.

Deixa de estar esburacando o muro vem ca.

A voz da mae era agora mais perto como se viesse ja da porta dos
fundos. Quiz passar ao quintal mas as pernas ha pouco tao andarilhas
pareciam agora presas ao chao. Afinal fiz um esforco empurrei a porta
e entrei. Capitu estava ao pe do muro fronteiro voltada para elle
riscando com um prego. O rumor da porta fela olhar para traz ao dar
commigo encostouse ao muro como se quizesse esconder alguma cousa.
Caminhei para ella naturalmente levava o gesto mudado porque ella
veiu a mim e perguntoume inquieta.

Que e que voce tem

Eu Nada.

Nada nao voce tem alguma cousa.

Quiz insistir que nada mas nao achei lingua. Todo eu era olhos e
coracao um coracao que desta vez ia sair com certeza pela bocca
fora. Nao podia tirar os olhos daquella creatura de quatorze annos
alta forte e cheia apertada em um vestido de chita meio desbotado.
Os cabellos grossos feitos em duas trancas com as pontas atadas uma a
outra a moda do tempo desciamlhe pelas costas. Morena olhos claros
e grandes nariz recto e comprido tinha a bocca fina e o queixo largo.
As maos a despeito de alguns officios rudes eram curadas com amor
nao cheiravam a sab oes finos nem aguas de toucador mas com agua do
poco e sabao commum traziaas sem macula. Calcava sapatos de duraque
rasos e velhos a que ella mesma dera alguns pontos.

Que e que voce tem repetiu.

Nao e nada balbuciei finalmente.

E emendei logo.

e uma noticia.

Noticia de que

Pensei em dizerlhe que ia entrar para o seminario e espreitar a
impressao que lhe faria. Se a consternasse e que realmente gostava de
mim se nao e que nao gostava. Mas todo esse calculo foi obscuro e
rapido senti que nao poderia falar claramente tinha agora a vista nao
sei como...

Entao

Voce sabe...

Nisto olhei para o muro o logar em que ella estivera riscando
escrevendo ou esburacando como dissera a mae. Vi uns riscos abertos e
lembroume o gesto que ella fizera para cobrilos. Entao quiz velos
de perto e dei um passo. Capitu agarroume mas ou por temer que
eu acabasse fugindo ou por negar de outra maneira correu adeante e
apagou o escripto. Foi o mesmo que accender em mim o desejo de ler o
que era.




XIV

A inscripcao.

Tudo o que contei no fim do outro capitulo foi obra de um instante.
O que se lhe seguiu foi ainda mais rapido. Dei um pulo e antes que
ella raspasse o muro li estes dous nomes abertos ao prego o assim
dispostos.

BENTO CAPITOLINA

Volteime para ella Capitu tinha os olhos no chao. Ergueuos logo
devagar e ficamos a olhar um para o outro... Confissao de creancas
tu valias bem duas ou tres paginas mas quero ser poupado. Em verdade
nao falamos nada o muro falou por nos. Nao nos movemos as maos e que
se estenderam pouco a pouco todas quatro pegandose apertandose
fundindose. Nao marquei a hora exacta daquelle gesto. Devia tela
marcado sinto a falta de uma nota escripta naquella mesma noite e
que eu poria aqui com os erros de orthographia que trouxesse mas nao
traria nenhum tal era a differenca entre o estudante e o adolescente.
Conhecia as regras do escrever sem suspeitar as do amar tinha orgias
de latim e era virgem de mulheres.

Nao soltamos as maos nem ellas se deixaram cair de cancadas ou de
esquecidas. Os olhos fitavamse e desfitavamse e depois de vagarem ao
perto tornavam a metterse uns pelos outros... Padre futuro estava
assim deante della como de um altar sendo uma das faces a Epistola e
a outra o Evangelho. A bocca podia ser o calix os labios a patena.
Faltava dizer a missa nova por um latim que ninguem apprende e e a
lingua catholica dos homens. Nao me tenhas por sacrilego leitora minha
devota a limpeza da intencao lava o que puder haver menos curial no
estylo. Estavamos alli com o ceu em nos. As maos unindo os nervos
faziam das duas creaturas uma so mas uma so creatura seraphica. Os
olhos continuaram a dizer cousas infinitas as palavras de bocca e que
nem tentavam sair tornavam ao coracao caladas como vinham...




XV

Outra voz repentina.

Outra voz repentina mas desta vez uma voz de homem.

Voces estao jogando o siso

Era o pae de Capitu que estava a porta dos fundos ao pe da mulher.
Soltamos as maos depressa e ficamos atrapalhados. Capitu foi ao muro
e com o prego disfarcadamente apagou os nossos nomes escriptos.

Capitu.

Papae.

Nao me estragues o reboco do muro.

Capitu riscava sobre o riscado para apagar bem o escripto. Padua saiu
ao quintal a ver o que era mas ja a filha tinha comecado outra cousa
um perfil que disse ser o retrato delle e tanto podia ser delle como
da mae felo rir era o essencial. De resto elle chegou sem colera
todo meigo apezar do gesto duvidoso ou menos que duvidoso em que nos
apanhou. Era um homem baixo e grosso pernas e bracos curtos costas
abahuladas donde lhe veiu a alcunha de Tartaruga que Jose Dias lhe
poz. Ninguem lhe chamava assim la em casa era so o aggregado.

Voces estavam jogando o siso perguntou

Olhei para um pe do sabugueiro que ficava perto Capitu respondeu por
ambos.

Estavamos sim senhor mas Bentinho ri logo nao aguenta.

Quando eu cheguei a porta nao ria.

Ja tinha rido das outras vezes nao pode. Papae quer ver

E seria fitou em mim os olhos convidandome ao jogo. O susto e
naturalmente serio eu estava ainda sob a accao do que trouxe a entrada
de Padua e nao fui capaz de rir por mais que devesse fazelo para
legitimar a resposta de Capitu. Esta cancada de esperar desviou
o rosto dizendo que eu nao ria daquella vez por estar ao pe do
pae. E nem assim ri. Ha cousas que so se apprendem tarde e mister
nascer com ellas para fazelas cedo. E melhor e naturalmente cedo que
artificialmente tarde. Capitu apos duas voltas foi ter com a mae
que continuava a porta da casa deixandonos a mim e ao pae encantados
della o pae olhando para ella e para mim diziame cheio de ternura.

Quem dira que esta pequena tem quatorze annos Parece dezesete. Mamae
esta boa continuou voltandose inteiramente para mim.

Esta.

Ha muitos dias que nao a vejo. Estou com vontade de dar um capote
ao doutor mas nao tenho podido ando com trabalhos da reparticao em
casa escrevo todos os noites que e em desespero negocio de relatorio.
Voce ja viu o meu gaturamo Esta alli no fundo. Ia agora mesmo buscar a
gaiola ande ver.

Que o meu desejo era nenhum crese facilmente sem ser preciso jurar
pelo ceu nem pela terra. Meu desejo era ir atraz de Capitu e falarlhe
agora do mal que nos esperava mas o pae era o pae e demais amava
particularmente os passarinhos. Tinhaos de varia especie cer e
tamanho. A area que havia no centro da casa era cercada de gaiolas de
canarios que faziam cantando um barulho de todos os diabos. Trocava
passaros com outros amadores compravaos apanhava alguns no proprio
quintal armando alcap oes. Tambem se adoeciam tratava delles como se
fossem gente.




XVI

O administrador interino.

Padua era empregado em reparticao dependente do ministerio da guerra.
Nao ganhava muito mas a mulher gastava pouco e a vida era barata.
Demais a casa em que morava assobradada como a nossa posto que
menor era propriedade delle. Comproua com a sorte grande que lhe saiu
num meio bilhete de loteria dez contos de reis. A primeira ideia do
Padua quando lhe saiu o premio foi comprar um cavallo do Cabo um
adereco de brilhantes para a mulher uma sepultura perpetua de familia
mandar vir da Europa alguns passaros etc. mas a mulher esta D.
Fortunata que alli esta a porta dos fundos da casa em pe falando a
filha alta forte cheia como a filha a mesma cabeca os mesmos
olhos claros a mulher e que lhe disse que o melhor era comprar a casa
e guardar o que sobrasse para acudir as molestias grandes. Padua
hesitou muito afinal teve de ceder aos conselhos de minha mae a quem
D. Fortunata pediu auxilio. Nem foi so nessa occasiao que minha mae
lhes valeu um dia chegou a salvar a vida ao Padua. Escutai a anecdota
e curta.

O administrador da reparticao em que Padua trabalhava teve de ir ao
Norte em commissao. Padua ou por ordem regulamentar ou por especial
designacao ficou substituindo o administrador com os respectivos
honorarios. Esta mudanca de fortuna trouxelhe certa vertigem. era
antes dos dez contos. Nao se contentou de reformar a roupa e a copa
atirouse as despezas superfluas deu joias a mulher nos dias de
festa matava um leitao era visto em theatros chegou aos sapatos de
verniz. Viveu assim vinte e dous mezes na supposicao de uma eterna
interinidade. Uma tarde entrou em nossa casa afflicto e desvairado
ia perder o logar porque chegara o effectivo naquella manha. Pediu a
minha mae que velasse pelas infelizes que deixava nao podia soffrer
a desgraca matavase. Minha mae faloulhe com bondade mas elle nao
attendia a cousa nenhuma.

Nao minha senhora nao consentirei em tal vergonha. Fazer descer
a familia tornar atraz... Ja disse matome. Nao hei de confessar a
minha gente esta miseria. E os outros Que dirao os visinhos E os
amigos E o publico

Que publico Sr. Padua Deixese disso seja homem. Lembrese que sua
mulher nao tem outra pessoa... e que ha de fazer Pois um homem...
Seja homem ande.

Padua enxugou os olhos e foi para casa onde viveu prostrado alguns
dias mudo fechado na alcovaou entao no quintal ao pe do poco
como se a ideia da morte teimasse nelle. D. Fortunata ralhava.

Joaosinho voce e creanca

Mas tanto lhe ouviu falar em morte que teve medo e um dia correu
a pedir a minha mae que lhe fizesse o favor de ver se lhe salvava o
marido que se queria matar. Minha mae foi achalo a beira do poco e
intimoulhe que vivesse. Que maluquice era aquella de parecer que ia
ficar desgracado por causa de uma gratificacao menos e perder um
emprego interino Nao senhor devia ser homem pae de familia imitar
a mulher e a filha... Padua obedeceu confessou que acharia forcas para
cumprir a vontade de minha mae.

Vontade minha nao e obrigacao sua.

Pois seja obrigacao nao desconheco que e assim mesmo.

Nos dias seguintes continuou a entrar e sair de casa cosido a parede
cara no chao. Nao era o mesmo homem que estragava o chapeo em cortejar
a visinhanca risonho olhos no ar antes mesmo da administracao
interina. Vieram as semanas a ferida foi sarando. Padua comecou a
interessarse pelos negocios domesticos a cuidar dos passarinhos a
dormir tranquillo as noites e as tardes a conversar e dar noticias da
rua. A serenidade regressou atraz della veiu a alegria um domingo
na figura de dous amigos que iam jogar o solo a tentos. Ja elle ria
ja brincava tinha o ar do costume a ferida sarou de todo.

Com o tempo veiu um phenomeno interessante. Padua comecou a falar da
administracao interina nao somente sem as saudades dos honorarios
nem o vexame da perda mas ate com desvanecimento e orgulho. A
administracao ficou sendo a hegyra donde elle contava para deante e
para traz.

No tempo em que eu era administrador...

Ou entao.

Ah. sim lembrame foi antes da minha administracao um ou dous
mezes antes... Ora espere a minha administracao comecou... e isto mez
e meio antes foi mez e meio antes nao foi mais.

Ou ainda.

Justamente havia ja seis mezes que eu administrava...

Tal e o sabor posthumo das glorias interinas. Jose Dias bradava que
era a vaidade sobrevivente mas o padre Cabral que levava tudo para a
Escriptura dizia que com o visinho Padua se dava a liccao de Eliphaz a
Job.  Nao desprezes a correccao do Senhor elle fere e cura. 




XVII

Os vermes.

 Elle fere e cura.  Quando mais tarde vim a saber que a lanca
de Achilles tambem curou uma ferida que fez tive taes ou quaes
velleidades de escrever uma dissertacao a este proposito. Cheguei a
pegar em livros velhos livros mortos livros enterrados a abrilos a
comparalos calando o texto e o sentido para achar a origem commum do
oraculo pagao e do pensamento israelita. Catei os proprios vermes dos
livros para que me dissessem o que havia nos textos roidos por elles.

Meu senhor respondeume um longo verme gordo uns nao sabemos
absolutamente nada dos textos que roemos nem escolhemos o que roemos
nem amamos ou detestamos o que roemos nos roemos.

Nao lhe arranquei mais nada. Os outros todos como se houvessem
passado palavra repeliam a mesma cantilena. Talvez esse discreto
silencio sobre os textos roidos fosse ainda um modo de roer o roido.




XVIII

Um plano.

Pae nem mae foram ter comnosco quando Capitu e eu na sala de visitas
falavamos do seminario. Com os olhos em mim Capitu queria saber que
noticia era a que me affligia tanto. Quando lhe disse o que era fezse
cer de cera.

Mas eu nao quero acudi logo nao quero entrar em seminarios nao
entro e excusado teimarem commigo nao entro.

Capitu a principio nao disse nada. Recolheu os olhos metteuos
em si e deixouse estar com as pupillas vagas e surtias a bocca
entreaberta toda parada. Entao eu para dar forca as affirmac oes
comecei a jurar que nao seria padre. Naquelle tempo jurava muito e
rijo pela vida e pela morte. Jurei pela hora da morte. Que a luz me
faltasse na hora da morte se fosse para o seminario. Capitu nao parecia
crer nem descrer nao parecia sequer ouvir era uma figura de pau. Quiz
chamala sacudila mas faltoume animo. Essa creatura que brincara
commigo que pulara dansara creio ate que dormira commigo deixavame
agora com os bracos atados e medrosos. Emfim tornou a si mas tinha a
cara livida e rompeu nestas palavras furiosas.

Beata. carola. papamissas.

Fiquei aturdido. Capitu gostava tanto de minha mae e minha mae della
que eu nao podia entender tamanha explosao. e verdade que tambem
gostava de mim e naturalmente mais ou melhor ou de outra maneira
cousa bastante a explicar o despeito que lhe trazia a ameaca da
separacao mas os improperios como entender que lhe chamasse nomes tao
feios e principalmente para deprimir costumes religiosos que eram os
seus Que ella tambem ia a missa e tres ou quatro vezes minha mae e
que a levou na nossa velha sege. Tambem lhe dera um rosario uma cruz
de ouro e um livro de Horas... Quiz defendela mas Capitu nao me
deixou continuou a chamarlhe beata e carola em voz tao alta que tive
medo fosse ouvida dos paes. Nunca a vi tao irritada como entao parecia
disposta a dizer tudo a todos. Cerrava os dentes abanava a cabeca...
Eu assustado nao sabia que fizesse repetia os juramentos promettia
ir naquella mesma noite declarar em casa que por nada neste mundo
entraria no seminario.

Voce Voce entra.

Nao entro.

Voce vera se entra ou nao.

Calouse outra vez. Quando tornou a falar tinha mudado nao era ainda
a Capitu do costume mas quasi. Estava seria sem affliccao falava
baixo. Quiz saber a conversacao da minha casa eu conteilha toda
menos a parte que lhe dizia respeito.

E que interesse tem Jose Dias em lembrar isto perguntoume no fim.

Acho que nenhum foi so para fazer mal. e um sujeito muito ruim mas
deixe estar que me ha de pagar. Quando eu fer dono da casa quem vae
para a rua e elle voce vera nao me fica um instante. Mamae e boa de
mais dalhe attencao de mais. Parece ate que chorou.

Jose Dias

Nao mamae.

Chorou porque

Nao sei ouvi so dizer que ella nao chorasse que nao era cousa de
choro... Elle chegou a mostrarse arrependido e saiu eu entao para
nao ser apanhado deixei o canto e corri para a varanda. Mas deixe
estar que elle me paga.

Disse isto fechando o punho e proferi outras ameacas. Ao relembralas
nao me acho ridiculo a adolescencia e a infancia nao sao neste ponto
ridiculas e um dos seus privilegios. Este mal ou este perigo comeca
na mocidade cresce na madurera e attinge o maior grao na velhice. Aos
quinze annos ha ate certa graca em ameacar muito e nao executar nada.

Capitu reflectia. A reflexao nao era cousa rara nella e conheciamse
as occasi oes pelo apertado dos olhos. Pediume algumas circumstancias
mais as proprias palavras de uns e de outros e o tom dellas. Como eu
nao queria dizer o ponto inicial da conversa que era ella mesma nao
lhe pude dar toda a significacao. A attencao de Capitu estava agora
particularmente nas lagrimas de minha mae nao acabava de entendelas.
Em meio disto confessou que certamente nao era por mal que minha mae
me queria fazer padre era a promessa antiga que ella temente a Deus
nao podia deixar de cumprir. Fiquei tao satisfeito de ver que assim
espontaneamente reparava as injurias que lhe sairam do peito pouco
antes que peguei da mao della e aperteia muito. Capitu deixouse ir
rindo depois a conversa entrou a cochilar e dormir. Tinhamos chegado
a janella um preto que desde algum tempo vinha apregoando cocadas
parou em frente e perguntou.

Sinhasinha que cocada hoje

Nao respondeu Capitu.

Cocadinha ta boa.

Vase embora replicou ella sem rispidez.

De ca. disse eu descendo o braco para receber duas.

Compreias mas tive de as comer sosinho Capitu recusou. Vi que em
meio da crise eu conservava um canto para as cocadas o que tanto pode
ser perfeicao como imperfeicao mas o momento nao e para definic oes
taes fiquemos em que a minha amiga apezar de equilibrada e lucida
nao quiz saber de doce e gostava muito de doce. Ao contrario o
pregao que o preto foi cantando o pregao das velhas tardes tao sabido
do bairro e da nossa infancia.

     Chora menina chora
     Chora porque nao tem
             Vintem

a modo que lhe deixara uma impressao aborrecida Da toada nao era
ella a sabia de cor e de longe usava repetila nos nossos jogos da
puericia rindo saltando trocando os papeis commigo ora vendendo
ora comprando um doce ausente. Creio que a lettra destinada a picar
a vaidade das criancas foi que a enojou agora porque logo depois me
disse.

Se eu fosse rica voce fugia mettiase no paquete e ia para a Europa.

Dito isto espreitoume os olhos mas creio que elles nao lhe disseram
nada ou so agradeceram a boa intencao. Com effeito o sentimento era
tao amigo que eu podia excusar o extraordinario da aventura.

Como ves Capitu aos quatorze annos tinha ja ideias atrevidas
muito menos que outras que lhe vieram depois mas eram so atrevidas
em si na pratica faziamse habeis sinuosas surdas e alcancavam o
fim proposto nao de salto mas aos saltinhos. nao sei se me explico
bem. Supponde uma concepcao grande executada por meios pequenos.
Assim para nao sair do desejo vago e hypothetico de me mandar para
a Europa Capitu se pudesse cumprilo nao me faria embarcar no
paquete e fugir estenderia uma fila de canoas daqui ate la por
onde eu parecendo ir a fortaleza da Lage em ponte movedica iria
realmente ate Bordeos deixando minha mae na praia a espera. Tal era
a feicao particular do caracter da minha amiga pelo que nao admira
que combatendo os meus projectos de resistencia franca fosse antes
pelos meios brandos pela accao do empenho da palavra da persuasao
lenta e diuturna e examinasse antes as pessoas com quem podiamos
contar. Rejeitou tio Cosme era um  boavida  se nao approvava a
minha ordenacao nao era capaz de dar um passo para suspendela. Prima
Justina era melhor que elle e melhor que os dous seria o padre Cabral
pela autoridade mas o padre nao havia de trabalhar contra a egreja so
se eu lhe confessasse que nao tinha vocacao....

Posso confessar

Pois sim mas seria apparecer francamente e o melhor e outra cousa.
Jose Dias....

Que tem Jose Dias

Pode ser um bom empenho.

Mas se foi elle mesmo que falou....

Nao importa continuou Capitu dira agora outra cousa. Elle gosta
muito de voce. Nao lhe fale acanhado. Tudo e que voce nao tenha medo
mostre que ha de vir a ser dono da casa mostre que quer e que pode.
Delhe bem a entender que nao e favor. Facalhe tambem elogios elle
gosta muito de ser elogiado. D. Gloria prestalhe attencao mas o
principal nao e isso e que elle tendo de servir a voce falara com
muito mais calor que outra pessoa.

Nao acho. nao Capitu.

Entao va para o seminario.

Isso nao.

Mas que se perde em experimentar Experimentemos faca o que lhe
digo. D. Gloria pode ser que mude de resolucao se nao mudar fazse
outra cousa mettese entao o padre Cabral. Voce nao se lembra como
e que foi ao theatro pela primeira vez ha dous mezes D. Gloria nao
queria e bastava isso para que Jose Dias nao teimasse mas elle queria
ir e fez um discurso lembrase

Lembrame disse que o theatro era uma escola de costumes.

Justo tanto falou que sua mae acabou consentindo e pagou a entrada
aos dous.... Ande peca mande. Olhe digalhe que esta prompto a ir
estudar leis em S. Paulo.

Estremeci de prazer. S. Paulo era um fragil biombo destinado a ser
arredado um dia em vez da grossa parede espiritual e eterna. Prometti
falar a Jose Dias nos termos propostos. Capitu repetiuos accentuando
alguns como principaes e inquiriame depois sobre elles a ver se
entendera bem se nao trocara uns por outros. E insistia em que pedisse
com boa cara mas assim como quem pede um copo de agua a pessoa que
tem obrigacao de o trazer. Conto estas minucias para que melhor se
entenda aquella manha da minha amiga logo vira a tarde e da manha
e da tarde se fara o primeiro dia como no Genesis onde se fizeram
successivamente sete.




XIX

Sem falta.

Quando voltei a casa era noite. Vim depressa nao tanto porem que nao
pensasse nos termos em que falaria ao aggregado. Formulei o pedido de
cabeca escolhendo as palavras que diria e o tom dellas entre secco
e benevolo. Na chacara antes de entrar em casa repetias commigo
depois em voz alia para ver se eram adequadas e se obedeciam as
recommendac oes de Capitu.  Preciso falarlhe sem falta amanha
escolha o logar e digame.  Proferias lentamente e mais lentamente
ainda as palavras sem falta como para sublinhalas. Repetias ainda
e entao acheias seccas de mais quasi rispidas e francamente
improprias de um creancola para um homem maduro. Cuidei de escolher
outras e parei.

Afinal disse commigo que as palavras podiam servir tudo era dizelas
em tom que nao offendesse. E a prova e que repetindoas novamente
sairamme quasi supplices. Bastava nao carregar tanto nem adocar
muito um meio termo.  E Capitu tem razao pensei a casa e minha elle
e um simples aggregado... Geitoso e pode muito bem trabalhar por mim
e desfazer o plano de mamae. 




XX

Mil padrenossos e mil avemarias.

Levantei os olhos ao ceu que comecava a embruscarse mas nao foi para
velo coberto ou descoberto. Era ao outro ceu que eu erguia a minha
alma era ao meu refugio ao meu amigo. E entao disse de mim para mim.

Prometto rezar mil padrenossos e mil avemarias se Jose Dias
arranjar que eu nao va para o seminario.

A somma era enorme. A razao e que eu andava carregado de promessas
nao cumpridas. A ultima foi de duzentos padrenossos e duzentas
avemarias se nao chovesse em certa tarde de passeio a Santa Theresa.
Nao choveu mas eu nao rezei as orac oes. Desde pequenino acostumarame
a pedir ao ceu os seus favores mediante orac oes que diria se elles
viessem. Disse as primeiras as outras foram adiadas e a medida que
se amontoavam iam sendo esquecidas. Assim cheguei aos numeros vinte
trinta cincoenta. Entrei nas centenas e agora no milhar. Era um modo
de peitar a vontade divina pela quantia das orac oes alem disso cada
promessa nova era feita e jurada no sentido de pagar a divida antiga.
Mas vao la matar a preguica de uma alma que a trazia do berco e nao a
sentia attenuada pela vida. O ceu faziame o favor eu adiava a paga.
Afinal perdime nas contas.

Mil mil repeti commigo.

Realmente a materia do beneficio era agora immensa nao menos que a
salvacao ou o naufragio da minha existencia inteira. Mil mil mil.
Era preciso uma somma que pagasse os atrazados todos. Deus podia
muito bem irritado com os esquecimentos negarse a ouvirme sem
muito dinheiro.... Homem grave e possivel que estas agitac oes de
menino te enfadem se e que nao as achas ridiculas. Sublimes nao eram.
Cogitei muito no modo de resgatar a divida espiritual. Nao achava
outra especie em que mediante a intencao tudo se cumprisse fechando
a escripturacao da minha consciencia moral sem deficit. Mandar
dizer cem missas ou subir do joelhos a ladeira da Gloria para ouvir
uma ir a TerraSanta tudo o que as velhas escravas me contavam de
promessas celebres tudo me acudia sem se fixar de vez no espirito.
Era muito duro subir uma ladeira de joelhos devia ferilos por forca.
A TerraSanta ficava muito longe. As missas eram numerosas podiam
empenharmo outra vez a alma....




XXI

Prima Justina.

Na varanda achei prima Justina passeando de um lado para outro. Veiu
ao patamar e perguntoume onde estivera.

Estive aqui ao pe conversando com D. Fortunata e distraime. e
tarde nao e Mamae perguntou por mim

Perguntou mas eu disse que voce ja tinha vindo.

A mentira espantoume nao menos que a franqueza da noticia. Nao e que
prima Justina fosse de biocos dizia francamente a Pedro o mal que
pensava de Paulo e a Paulo o que pensava de Pedro mas confessar que
mentira e que me pareceu novidade. Era quadragenaria magra e pallida
bocca fina e olhos curiosos. Vivia comnosco por favor de minha mae e
tambem por interesse minha mae queria ter uma senhora intima ao pe de
si e antes parenta que extranha.

Passeamos alguns minutos na varanda alumiada por um lampiao. Quiz
saber se eu nao esquecera os projectos ecclesiasticos de minha mae e
dizendolhe eu que nao inquiriume sobre o gosto que eu tinha a vida
de padre. Respondi esquivo.

Vida de padre e muito bonita.

Sim e bonita mas o que pergunto e se voce gostaria de ser padre
explicou rindo.

Eu gosto do que mamae quizer.

Prima Gloria deseja muito que voce se ordene mas ainda que nao
desejasse ha ca em casa quem lhe metta isso na cabeca.

Quem e

Ora quem. Quem e que hade ser Primo Cosme nao e que nao se importa
com isso eu tambem nao.

Jose Dias conclui.

Naturalmente.

Enruguei a testa interrogativamente como se nao soubesse nada. Prima
Justina completou a noticia dizendo que ainda naquella tarde Jose Dias
lembrara a minha mae a promessa antiga.

Prima Gloria pode ser que em passando os dias va esquecendo a
promessa mas como ha de esquecer se uma pessoa estiver sempre nos
ouvidos zas que daras falando do seminario E os discursos que elle
faz os elogios da egreja e que a vida de padre e isto e aquillo tudo
com aquellas palavras que so elle conhece e aquella affectacao...
Note que e so para fazer mal porque elle e tao religioso como este
lampiao. Pois e verdade ainda hoje. Voce nao se de por achado... Hoje
de tarde falou como voce nao imagina.

Mas falou a toa perguntei a ver se ella contava a denuncia do meu
namoro com a visinha.

Nao contou fez apenas um gesto como indicando que havia outra cousa
que nao podia dizer. Novamente me recommendou que nao me desse por
achado e recapitulou todo o mal que pensava de Jose Dias e nao era
pouco um intrigante um bajulador um especulador e apezar da casca
de polidez um grosseirao. Eu passados alguns instantes disse.

Prima Justina a senhora era capaz de uma cousa

De que

Era capaz de... Supponha que eu nao gostasse de ser padre... a
senhora podia pedir a mamae...

Isso nao atalhou promptamente prima Gloria tem este negocio firme
na cabeca e nao ha nada no mundo que a faca mudar de resolucao so
o tempo. Voce ainda era pequenino ja ella contava isto a todas as
pessoas da nossa amizade ou so conhecidas. La avivarlhe a memoria
nao que eu nao trabalho para a desgraca dos outros mas tambem
pedir outra cousa nao peco. Se ella me consultasse bem se ella me
dissesse.  Prima Justina voce que acha  a minha resposta era.  Prima
Gloria eu penso que se elle gosta de ser padre pode ir mas se nao
gosta o melhor e ficar.  E o que eu diria e direi se ella me consultar
algum dia. Agora ir falarlhe sem ser chamada nao faco.




XXII

Sensac oes alheias.

Nao alcancei mais nada e para o fim arrependime do pedido. devia
ter seguido o conselho de Capitu. Entao como eu quizesse ir para
dentro prima Justina reteveme alguns minutos falando do calor e da
proxima festa da Conceicao dos meus velhos oratorios e finalmente de
Capitu. Nao disse mal della ao contrario insinuoume que podia vir a
ser uma moca bonita. Eu que ja a achava lindissima bradaria que era
a mais bella creatura do mundo se o receio me nao fizesse discreto.
Entretanto como prima Justina se mettesse a elogiarlhe os modos a
gravidade os costumes o trabalhar para os seus o amor que tinha a
minha mae tudo isto me accendeu a ponto de elogiala tambem. Quando
nao era com palavras era com o gesto de approvacao que dava a cada
uma das assers oes da outra e certamente com a felicidade que devia
illuminarme a cara. Nao adverti que assim confirmava a denuncia de
Jose Dias ouvida por ella a tarde na sala de visitas se e que
tambem ella nao desconfiava ja. So pensei nisso na cama. So entao senti
que os olhos de prima Justina quando eu falava pareciam apalparme
ouvirme cheirarme gostarme fazer o officio de todos os sentidos.
Ciumes nao podiam ser entre um pirralho da minha edade e uma viuva
quarentona nao havia logar para ciumes. e certo que apos algum
tempo modificou os elogios a Capitu e ate lhe fez algumas criticas
disseme que era um pouco trefega e olhava por baixo mas ainda assim
nao creio que fossem ciumes. Creio antes... sim... sim creio isto.
Creio que prima Justina achou no espectaculo das sensac oes alheias uma
resurreicao vaga das proprias. Tambem se goza por influicao dos labios
que narram.




XXIII

Prazo dado.

Preciso falarlhe amanha sem falta escolha o logar e digame.

Creio que Jose Dias achou desusado este meu falar. O tom nao me sairia
tao imperativo como eu receiava mas as palavras o eram e o nao
interrogar nao pedir nao hesitar como era proprio da creanca e do
meu estylo habitual certamente lhe deu ideia de uma pessoa nova e de
uma nova situacao. Foi no corredor quando iamos para o cha Jose Dias
vinha andando cheio da leitura de Walter Scott que fizera a minha mae
e a prima Justina. Lia cantado e compassado. Os castellos e os parques
saiam maiores da bocca delle os lagos tinham mais agua e a  abobada
celeste  contava alguns milhares mais de estrellas centelhantes. Nos
dialogos alternava o som das vozes que eram levemente grossas ou
finas conforme o sexo dos interlocutores e reproduziam com moderacao
a ternura e a colera.

Ao despedirse de mim na varanda disseme elle.

Amanha na rua. Tenho umas compras que fazer voce pode ir commigo
pedirei a mamae. e dia de liccao

A liccao foi hoje.

Perfeitamente. Nao lhe pergunto o que e affirmo desde ja que e
materia grave e pura.

Sim senhor.

Ate amanha.

Fezse tudo o melhor possivel. Houve so uma alteracao. minha mae achou
o dia quente e nao consentiu que eu fosse a pe entramos no omnibus a
porta de casa.

Nao importa disseme Jose Dias podemos apearnos a porta do Passeio
Publico.




XXIV

De mae e de servo.

Jose Dias tratavame com extremos de mae e attenc oes de servo. A
primeira cousa que conseguiu logo que comecei a andar fora foi
dispensarme o pagem fezse pagem ia commigo a rua. Cuidava dos meus
arranjos em casa dos meus livros dos meus sapatos da minha hygiene e
da minha prosodia. Aos oito annos os meus pluraes careciam alguma vez
da desinencia exacta elle a corrigia meio serio para dar autoridade
a liccao meio risonho para obter o perdao da emenda. Ajudava assim
o mestre de primeiras lettras. Mais tarde quando o padre Cabral me
ensinava latim doutrina e historia sagrada elle assistia as licc oes
fazia reflex oes ecclesiasticas e no fim perguntava ao padre.  Nao
e verdade que o nosso joven amigo caminha depressa  Chamavame  um
prodigio  dizia a minha mae ter conhecido outrora meninos muito
intelligentes mas que eu excedia a todos esses sem contar que para a
minha edade possuia ja certo numero de qualidades moraes solidas. Eu
posto nao avaliasse todo o valor deste outro elogio gostava do elogio
era um elogio.




XXV

No Passeio Publico.

Entramos no Passeio Publico. Algumas caras velhas outras doentes ou so
vadias espalhavamse melancolicamente no caminho que vae da porta ao
terraco. Seguimos para o terraco. Andando para me dar animo falei do
jardim.

Ha muito tempo que nao venho aqui talvez um anno.

Perdeeme atalhou elle nao ha tres mezes que esteve aqui com o
nosso visinho Padua nao se lembra

e verdade mas foi tao de passagem...

Elle pediu a sua mae que o deixasse trazer comsigo e ella que e boa
como a mae de Deus consentiu mas oucame ja que falamos nisto nao e
bonito que voce ande com o Padua na rua.

Mas eu andei algumas vezes...

Quando era mais joven em creanca era natural elle podia passar por
creado. Mas voce esta ficando moco e elle vae tomando confianca. D.
Gloria afinal nao pode gostar disto. A gente Padua nao e de todo ma.
Capitu apesar daquelles olhos que o diabo lhe deu... Voce ja reparou
nos olhos della Sao assim de cigana obliqua e dissimulada. Pois
apesar delles poderia passar se nao fosse a vaidade e a adulacao.
Oh. a adulacao. D. Fortunata merece estima e elle nao nego que seja
honesto tem um bom emprego possue a casa em que mora mas honestidade
e estima nao bastam e as outras qualidades perdem muito de valor com
as mas companhias em que elle anda. Padua tem uma tendencia para gente
reles. Em lhe cheirando a homem chulo e com elle. Nao digo isto por
odio nem por que elle fale mal de mim e se ria como se riu ha dias
dos meus sapatos acalcanhados...

Perdao interrompi suspendendo o passo nunca ouvi que falasse mal
do senhor pelo contrario um dia nao ha muito tempo disse elle a um
sujeito em minha presenca que o senhor era  um homem de capacidade e
sabia falar corno um deputado nas camaras. 

Jose Dias sorriu deliciosamente mas fez um esforco grande e fechou
outra vez o rosto depois replicou.

Nao lhe agradeco nada. Outros de melhor sangue me tem feito o favor
de juizos altos. E nada disso impede que elle seja o que lhe digo.

Tinhamos outra vez andado subimos ao terraco e olhamos para o mar.

Vejo que o senhor nao quer senao o meu beneficio disse eu depois de
alguns instantes.

Pois que outra cousa Bentinho

Neste caso pecolhe um favor.

Um favor Mande ordene que e

Mamae...

Durante algum tempo nao pude dizer o resto que era pouco e vinha de
cor. Jose Dias tornou a perguntar o que era sacudiame com brandura
levantavame o queixo e espetava os olhos em mim ancioso tambem como
a prima Justina na vespera.

Mamae que Que e que tem mamae

Mamae quer que eu seja padre mas eu nao posso ser padre disse
finalmente.

Jose Dias endireitouse pasmado.

Nao posso continuei eu nao menos pasmado que elle nao tenho geito
nao gosto da vida de padre. Estou por tudo o que ella quizer mamae
sabe que eu faco tudo o que ella manda estou prompto a ser o que fer
do seu agrado ate cocheiro de omnibus. Padre nao nao posso ser
padre. A carreira e bonita mas nao e para mim.

Todo esse discurso nao me saiu assim de vez enfiado naturalmente
peremptorio como pode parecer do texto mas aos pedacos mastigado
em voz um pouco surda e timida. Nao obstante Jose Dias ouvirao
espantado. Nao contava certamente com a resistencia por mais acanhada
que fosse mas o que ainda mais o assombrou foi esta conclusao.

Conto com o senhor para salvarme.

Os olhos do aggregado escancararamse as sobrancelhas arquearamse
e o prazer que eu contava darlhe com a escolha da proteccao nao se
mostrou em nenhum dos musculos. Toda a cara delle era pouca para a
estupefaccao. Realmente a materia do discurso revelara em mim uma alma
nova eu proprio nao me conhecia. Mas a palavra final e que trouxe um
vigor unico. Jose Dias ficou aturdido. Quando os olhos tornaram as
dimens oes ordinarias.

Mas que posso eu fazer perguntou.

Pode muito. O senhor sabe que em nossa casa todos o apreciam. Mamae
pede muita vez os seus conselhos nao e Tio Cosme diz que o senhor e
pessoa de talento...

Sao bondades retorquiu lisonjeado. Sao favores de pessoas dignas
que merecem tudo... Ahi esta. nunca ninguem me ha de ouvir dizer nada
de pessoas taes porque porque sao illustres e virtuosas. Sua mae
e uma santa seu tio e um cavalheiro perfeitissimo. Tenho conhecido
familias distinctas nenhuma podera vencer a sua em nobreza de
sentimentos. O talento que seu tio acha em mim confesso que o tenho
mas e so ume o talento de saber o que e bom e digno de admiracao e
de apreco.

Ha de ter tambem o de proteger os amigos como eu.

Em que lhe posso valer anjo do ceu Nao hei de dissuadir sua mae
de um projecto que e alem de promessa a ambicao e o sonho de longos
annos. Quando pudesse e tarde. Ainda hontem fezme o favor de dizer.
 Jose Dias preciso metter Bentinho no seminario. 

Timidez nao e tao ruim moeda como parece. Se eu fosse destemido e
provavel que com a indignacao que experimentei rompesse a chamarlhe
mentiroso mas entao seria preciso confessarlhe que estivera a escuta
atraz da porta e uma accao valia outra. Contenteime de responder que
nao era tarde.

Nao e tarde ainda e tempo se o senhor quizer.

Se eu quizer Mas que outra cousa quero eu senao servilo Que
desejo senao que seja feliz como merece

Pois ainda e tempo. Olhe nao e por vadiacao. Estou prompto para
tudo se ella quizer que eu estude leis vou para S. Paulo...




XXVI

As leis sao bellas.

Pela cara de Jose Dias passou algo parecido com o reflexo de uma
ideiauma ideia que o alegrou extraordinariamente. Calouse alguns
instantes eu tinha os olhos nelle elle voltara os seus para o lado da
barra. Como insistisse.

e tarde disse elle mas para lhe provar que nao ha falta de
vontade irei falar a sua mae. Nao prometto vencer mas lutar
trabalharei com alma. Deveras nao quer ser padre As leis sao bellas
meu querido... Pode ir a S. Paulo a Pernambuco ou ainda mais longe.
Ha boas universidades por esse mundo fora. Va para as leis se tal e
a sua vocacao. Vou falar a D. Gloria mas nao conte so commigo fale
tambem a seu tio.

Hei de falar.

Peguese tambem com Deuscom Deus e a Virgem Santissima concluiu
apontando para o ceu.

O ceu estava meio enfarruscado. No ar perto da praia grandes passaros
negros faziam giros avoacando ou pairando e desciam a rocar os pes
na agua e tornavam a erguerse para descer novamente. Mas nem as
sombras do ceu nem as dansas fantasticas dos passaros me desviavam
o espirito do meu interlocutor. Depois de lhe responder que sim
emendeime.

Deus fara o que o senhor quizer.

Nao blaspheme. Deus e dono de tudo elle e so por si a terra e
o ceu o passado o presente e o futuro. Pecalhe a sua felicidade
que eu nao faco outra cousa... Uma vez que voce nao pode ser padre e
prefere as leis... As leis sao bellas sem desfazer na theologia que
e melhor que tudo como a vida ecclesiastica e a mais santa... Porque
nao ha de ir estudar leis fora daqui Melhor e ir logo para alguma
universidade e ao mesmo tempo que estuda viaja. Podemos ir juntos
veremos as terras estranjeiras ouviremos inglez francez italiano
hespanhol russo e ate sueco. D. Gloria provavelmente nao podera
acompanhalo ainda que possa e va nao querera guiar os negocios
papeis matriculas e cuidar de hospedarias e andar com voce de um
lado para outro... Oh. as leis sao bellissimas.

Esta dito pede a mamae que me nao metia no seminario

Pedir peco mas pedir nao e alcancar. Anjo do meu coracao se
vontade de servir e poder de mandar estamos aqui estamos a bordo.
Ali. voce nao imagina o que e a Europa oh. a Europa...

Levantou a perna e fez uma pirueta. Uma das suas ambic oes era tornar a
Europa falava della muitos vezes sem acabar de tentar minha mae nem
tio Cosme por mais que louvasse os ares e as bellezas... Nao contava
com esta possibilidade de ir commigo e la ficar durante a eternidade
dos meus estudos.

Estamos a bordo Bentinho estamos a bordo.




XXVII

Ao portao.

Ao portao do Passeio um mendigo estendeunos a mao. Jose Dias passou
adiante mas eu pensei em Capitu e no seminario tirei dous vintens do
bolso e deios ao mendigo. Este beijou a moeda eu pedilhe que rogasse
a Deus por mim afim de que eu pudesse satisfazer todos os meus desejos.

Sim meu devoto.

Chamome Bento accrescentei para esclarecelo.




XXVIII

Na rua.

Jose Dias ia tao contente que trocou o homem dos momentos graves
como era a rua pelo homem dobradico e inquieto. Mexiase todo
falava de tudo faziame parar a cada passo deante de um mostrador
ou de um cartaz de theatro. Contavame o enredo de algumas pecas
recitava monologos em verso. Fez os recados todos pagou contas
recebeu alugueis de casa para si comprou um vigesimo de loteria.
Afinal o homem tezo rendeu o flexivel e passou a falar pausado com
superlativos. Nao vi que a mudanca era natural temi que houvesse
mudado a resolucao assentada e entrei a tratalo com palavras e gestos
carinhosos ate entrarmos no omnibus.




XXIX

O imperador.

Em caminho encontramos o imperador que vinha da Escola de Medicina.
O omnibus em que iamos parou como todos os vehiculos os passageiros
desceram a rua e tiraram o chapeu ate que o coche imperial passasse.
Quanto tornei ao meu logar trazia uma ideia fantastica a ideia de ir
ter com o imperador contarlhe tudo e pedirlhe a intervencao. Nao
confiaria. esta ideia a Capitu.  Sua Majestade pedindo mamae cede 
pensei commigo.

Vi entao o imperador escutandome reflectindo e acabando por dizer que
sim que iria falar a minha mae eu beijavalhe a mao com lagrimas. E
logo me achei cm casa a espera ate que ouvi os batedores e o piquete
de cavallaria e o imperador. e o imperador. toda a gente chegava as
janellas para velo passar mas nao passava o coche parava a nossa
porta o imperador apeavase e entrava. Grande alvoroco na visinhanca.
 O imperador entrou em casa de D. Gloria. Que sera Que nao sera
 A nossa familia saia a recebelo minha mae era a primeira que lhe
beijava a mao. Entao o imperador todo risonho sem entrar na sala ou
entrandonao me lembra bem os sonhos sao muita vez confusospedia
a minha mae que me nao fizesse padree ella lisongeada e obediente
promettia que nao.

A medicinaporque lhe nao manda ensinar medicina

Uma vez que e do agrado de Vossa Majestade...

Mande ensinarlhe medicina e uma bonita carreira e nos temos aqui
bons professores. Nunca foi a nossa Escola e uma bella Escola. Ja
temos medicos de primeira ordem que podem hombrear com os melhores de
outras terras. A medicina e uma grande sciencia basta so isto de dar
a saude aos outros conhecer as molestias combatelas vencelas... A
senhora mesma ha de ter visto milagres. Seu marido morreu mas a doenca
era fatal e elle nao tinha cuidado em si... e uma bonita carreira
mandeo para a nossa Escola. Faca isso por mim sim Voce quer
Bentinho

Mamae querendo.

Quero meu filho. Sua Majestade manda.

Entao o imperador dava outra vez a mao a beijar e saia acompanhado de
todos nos a rua cheia de gente as janellas atopetadas um silencio de
assombro o imperador entrava no coche inclinavase e fazia um gesto
de adeus dizendo ainda.  A medicina a nossa Escola.  E o coche partia
entre invejas e agradecimentos.

Tudo isso vi e ouvi. Nao a imaginacao de Ariosto nao e mais fertil
que a das creancas e dos namorados nem a visao do impossivel precisa
mais que de um recanto de omnibus. Consoleime por instantes digamos
minutos ate destruirse o plano e voltarme para as caras sem sonhos
dos meus companheiros.




XXX

O Santissimo.

Teras entendido que aquella lembranca do imperador acerca da medicina
nao era mais que a suggestao da minha pouca vontade de sair do Rio de
Janeiro. Os sonhos do accordado sao como os outros sonhos tecemse
pelo desenho das nossas inclinac oes e das nossas recordac oes. Va que
fosse para S. Paulo mas a Europa... Era muito longe muito mar e muito
tempo. Viva a medicina. Iria contar estas esperancas a Capitu.

Parece que vae sair o Santissimo disse alguem no omnibus. Ouco um
sino e creio que e em Santo Antonio dos Pobres. Pare Sr. recebedor.

O recebedor das passagens puxou a correia que ia ter ao braco do
cocheiro o omnibus parou e o homem desceu. Jose Dias deu duas voltas
rapidas a cabeca pegoume no braco e fezme descer comsigo. Iriamos
tambem acompanhar o Santissimo. Effectivamente o sino chamava os
fieis aquelle servico da ultima hora. Ja havia algumas pessoas na
sacristia. Era a primeira vez que me achava em momento tao grave
obedeci a principio constrangido mas logo depois satisfeito menos
pela caridade do servico que por me dar um officio de homem. Quando o
sacristao comecou a distribuir as opas entrou um sujeito esbaforido
era o meu visinho Padua que tambem ia acompanhar o Santissimo. Deu
comnosco veiu comprimentarnos. Jose Dias fez um gesto de aborrecido
e apenas lhe respondeu com uma palavra secca olhando para o padre
que lavava as maos. Depois como Padua falasse ao sacristao baixinho
approximouse delles eu fiz a mesma cousa. Padua solicitava do
sacristao uma das varas do pallio. Jose Dias pediu uma para si.

Ha so uma disponivel disse o sacristao.

Pois essa disse Jose Dias.

Mas eu tinha pedido primeiro aventurou Padua.

Pediu primeiro mas entrou tarde retorquiu Jose Dias eu ja ca
estava. Leve uma tocha.

Padua apesar do medo que tinha ao outro teimava em querer a vara
tudo isto em voz baixa e surda. O sacristao achou meio de conciliar a
rivalidade tomando a si obter de um dos outros seguradores do pallio
que cedesse a vara ao Padua conhecido na parochia como Jose Dias.
Assim fez mas Jose Dias transtornou ainda esta combinacao. Nao uma
vez que tinhamos outra vara disponivel pediaa para mim  joven
seminarista  a quem esta distinccao cabia mais direitamente. Padua
ficou pallido como as tochas. Era per a prova o coracao de um pae. O
sacristao que me conhecia de me ver alli com minha mae aos domingos
perguntou de curioso se eu era deveras seminarista.

Ainda nao mas vae selo respondeu Jose Dias piscando o olho
esquerdo para mim que apesar do aviso fiquei zangado.

Bem cedo ao nosso Bentinho suspirou o pae de Capitu.

Pela minha parte quiz cederlhe a vara lembroume que elle costumava
acompanhar o Santissimo Sacramento aos moribundos levando uma tocha
mas que a ultima vez conseguira uma vara do pallio. A distinccao
especial do pallio vinha de cobrir o vigario e o sacramento para tocha
qualquer pessoa servia. Foi elle mesmo que me contou e explicou isto
cheio de uma gloria pia e risonha. Assim fica entendido o alvoroco
com que entrara na egreja era a segunda vez do pallio tanto que
cuidou logo de ir pedilo. E nada. E tornava a tocha commum outra
vez a interinidade interrompida o administrador regressava ao antigo
cargo... Quiz cederlhe a vara o aggregado tolheume esse acto de
generosidade e pediu ao sacristao que nos puzesse a elle e a mim com
as duas varas da frente rompendo a marcha do pallio.

Opas enfiadas tochas distribuidas e accesas padre e ciborio promptos
o sacristao de hyssope e campainha nos maos saiu o prestito a
rua. Quando me vi com uma das varas passando pelos fieis que se
ajoelhavam fiquei commovido. Padua roia a tocha amargamente. e uma
metaphora nao acho outra forma mais viva de dizer a der e a humilhacao
do meu visinho. De resto nao pude miralo por muito tempo nem ao
aggregado que parallelamente a mim erguia a cabeca com o ar de ser
elle proprio o Deus dos exercitos. Com pouco sentime cancado os
bracos caiamme felizmente a casa era perto na rua do Senado.

A enferma era uma senhora viuva tisica tinha uma filha de quinze ou
dezeseis annos que estava chorando a porta do quarto. A moca nao era
formosa talvez nem tivesse graca os cabellos caiam despenteados e
as lagrimas faziamlhe encarquilhar os olhos. Nao obstante o total
falava e captivava o coracao. O vigario confessou a doente deulhe a
communhao e os santos oleos. O pranto da moca redobrou tanto que senti
os meus olhos molhados e fugi. Vim para porto de uma jannela. Pobre
creatura. A dor era communicativa em si mesma complicada da lembranca
de minha mae doeume mais e quando emfim pensei em Capitu senti um
impeto de solucar tambem enfiei pelo corredor e ouvi alguem dizerme.

Nao chore assim.

A imagem de Capitu ia commigo e a minha imaginacao assim como lhe
attribuira lagrimas ha pouco assim lhe encheu a bocca de riso agora
via escrever no muro falarme andar a volta com os bracos no ar
ouvi distinctamente o meu nome de uma docura que me embriagou e a
voz era della. As tochas accesas tao lugubres na occasiao tinhamme
ares de um lustre nupcial... Que era lustre nupcial Nao sei era
alguma cousa contraria a morte e nao vejo outra mais que bodas. Esta
nova sensacao me dominou tanto que Jose Dias veiu a mim e me disse ao
ouvido em voz baixa.

Nao ria assim.

Fiquei serio depressa. Era o momento da saida. Peguei da minha vara e
como ja conhecia a distancia e agora voltavamos para a egreja o que
fazia a distancia menoro peso da vara era mui pequeno. Demais o sol
ca fora a animacao da rua os rapazes da minha edade que me fitavam
cheios de inveja as devotas que chegavam as janellas ou entravam nos
corredores e se ajoelhavam a nossa passagem tudo me enchia a alma de
lepidez nova.

Padua ao contrario ia mais humilhado. Apesar de substituido por mim
nao acabava de se consolar da tocha da miseravel tocha. E comtudo
havia outros que tambem traziam tocha e apenas mostravam a compostura
do acto nao iam garridos mas tambem nao iam tristes. Viase que
caminhavam com honra.




XXXI

As curiosidades de Capitu.

Capitu preferia tudo ao seminario. Em vez de ficar abatida com a
ameaca da larga separacao se vingasse a ideia da Europa mostrouse
satisfeita. E quando eu lhe contei o meu sonho imperial.

Nao Bentinho deixemos o imperador socegado replicou fiquemos por
ora com a promessa de Jose Dias. Quando e que elle disse que falaria a
sua mae

Nao marcou dia prometteu que ia ver que falaria logo que pudesse e
que me pegasse com Deus.

Capitu quiz que lhe repetisse as respostas todas do aggregado as
alterac oes do gesto e ate a pirueta que apenas lhe contara. Pedia o
som das palavras. Era minuciosa e attenta a narracao e o dialogo tudo
parecia remoer comsigo. Tambem se pode dizer que conferia rotulava e
pregava na memoria a minha exposicao. Esta imagem e por ventura melhor
que a outra mas a optima dellas e nenhuma. Capitu era Capitu isto e
uma creatura mui particular mais mulher do que eu era homem. Se ainda
o nao disse ahi fica. Se disse fica tambem. Ha conceitos que se devem
incutir na alma do leitor a forca de repeticao.

Era tambem mais curiosa. As curiosidades de Capitu dao para um
capitulo. Eram de varia especie explicaveis e inexplicaveis assim
uteis como inuteis umas graves outras frivolas gostava de saber
tudo. No collegio onde desde os sete annos apprendera a ler escrever
e contar francez doutrina e obras de agulha nao apprendeu por
exemplo a fazer renda por isso mesmo quiz que prima Justtina lho
ensinasse. Se nao estudou latim com o padre Cabral foi porque o padre
depois de lho proper gracejando acabou dizendo que latim nao era
lingua de meninas. Capitu confessoume um dia que esta razao accendeu
nella o desejo de o saber. Em compensacao quiz apprender inglez com
um velho professor amigo do pae e parceiro deste ao solo mas nao foi
adeante. Tio Cosme ensinoulhe gamao.

Anda apanhar um capotinho Capitu dizialhe elle.

Capitu obedecia e jogava com facilidade com attencao nao sei se diga
com amor. Um dia fui achala desenhando a lapis um retraio dava os
ultimos rasgos e pediume que esperasse para ver se estava parecido.
Era o de meu pae copiado da tela que minha mae tinha na sala e que
ainda agora esta commigo. Perfeicao nao era ao contrario os olhos
sairam esbogalhados e os cabellos eram pequenos circulos uns sobre
outros. Mas nao tendo ella rudimento algum de arte e havendo feito
aquillo de memoria em poucos minutos achei que era obra de muito
merecimento descontaime a edade e a sympathia. Ainda assim estou
que apprenderia facilmente pintura como apprendeu musica mais tarde.
Ja entao namorava o piano da nossa casa velho traste inutil apenas
de estimacao. Lia os nossos romances folheava os nossos livros de
gravuras querendo saber das ruinas das pessoas das campanhas o
nome a historia o lograr. Jose Dias davalhe essas noticias com certo
orgulho de erudito. A erudicao deste nao avultava muito mais que a sua
homoepathia de Cantagallo.

Um dia Capitu quiz saber o que eram as figuras da sala de visitas. O
aggregado disselho summariamente demorandose um pouco mais em Cesar
com exclamac oes e latins.

Cesar. Julio Cesar. Grande homem. Tu quoque Brute

Capitu nao achava bonito o perfil de Cesar mas as acc oes citadas por
Jose Dias davamlhe gestos de admiracao. Ficou muito tempo com a cara
virada para elle. Um homem que podia tudo. que fazia tudo. Um homem que
dava a uma senhora uma perola do valor de seis milh oes de sestercios.

E quanto valia cada sestercio

Jose Dias nao tendo presente o valor do sestercio respondeu
enthusiasmado.

e o maior homem da historia.

A perola de Cesar accendia os olhos de Capitu. Foi nessa occasiao
que ella perguntou a minha mae porque e que ja nao usava as joias do
retrato preferiase ao que estava na sala com o de meu pae tinha um
grande collar um diadema e brincos.

Sao joias viuvas como eu Capitu.

Quando e que botou estas

Foi pelas festas da Coroacao.

Oh. conteme as festas da Coroacao.

Sabia ja o que os paes lhe haviam dito mas naturalmente tinha para
si que elles pouco mais conheceriam do que o que se passou nas ruas.
Queria a noticia das tribunas da Capella Imperial e dos sal oes dos
bailes. Nascera muito depois daquellas festas celebres. Ouvindo falar
varias vezes da Maioridade teimou um dia em saber o que fora este
acontecimento disseramlho e achou que o imperador fizera muito
bem em querer subir ao throno aos quinze annos. Tudo era materia as
curiosidades de Capitu mobilias antigas alfaias velhas costumes
noticias de Itaguahy a infancia e a mocidade de minha mae um dito
daqui uma lembranca dalli um adagio dacola...




XXXII

Olhos de ressaca.

Tudo era materia as curiosidades de Capitu. Caso houve porem no qual
nao sei se apprendeu ou ensinou ou se fez ambas as cousas como eu. e
o que contarei no outro capitulo. Neste direi somente que passados
alguns dias do ajuste com o aggregado fui ver a minha amiga eram dez
horas da manha. D. Fortunata que estava no quintal nem esperou que eu
lhe perguntasse pela filha.

Esta na sala penteando o cabello disseme va devagarzinho para lhe
pregar um susto.

Fui devagar mas ou o pe ou o espelho traiume. Este pode ser que nao
fosse era um espelhinho de pataca (perdoai a barateza) comprado a
um mascate italiano moldura tosca argolinha de latao pendente da
parede entre as duas janellas. Se nao foi elle foi o pe. Um ou outro
a verdade e que apenas entrei na sala pente cabellos toda ella
voou pelos ares e so lhe ouvi esta pergunta.

Ha alguma cousa

Nao ha nada respondi vim ver voce antes que o padre Cabral chegue
para a liccao. Como passou a noite

Eu bem. Jose Dias ainda nao falou

Parece que nao.

Mas entao quando fala

Disseme que hoje ou amanha pretende tocar no assumpto nao vae
logo de pancada falara assim por alto e por longe um toque. Depois
entrara em materia. Quer primeiro ver se mamae tem a resolucao feita...

Que tem tem interrompeu Capitu. E se nao fosse preciso alguem para
vencer ja e de todo nao se lhe falaria. Eu ja nem sei se Jose Dias
podera influir tanto acho que fara tudo se sentir que voce realmente
nao quer ser padre mas podera alcancar... Elle e attendido se
porem... e um inferno isto. Voce teime com elle Bentinho.

Teimo hoje mesmo elle ha de falar.

Voce jura

Juro. Deixe ver os olhos Capitu.

Tinhame lembrado a definicao que Jose dera delles  olhos de cigana
obliqua e dissimulada.  Eu nao sabia o que era obliqua mas dissimulada
sabia e queria ver se se podiam chamar assim. Capitu deixouse fitar e
examinar. So me perguntava o que era se nunca os vira eu nada achei
extraordinario a cer e a docura eram minhas lhe deu outra ideia
do meu intento imaginou que era um pretexto para miralos mais de
perto com os meus olhos longos constantes enfiados nelles e a isto
attribuo que entrassem a ficar crescidos crescidos e sombrios com tal
expressao que...

Rhetorica dos namorados dame uma comparacao exacta e poetica para
dizer o que foram aquelles olhos de Capitu. Nao me acode imagem capaz
de dizer sem quebra da dignidade do estylo o que elles foram e me
fizeram. Olhos de ressaca Va de ressaca. e o que me da ideia daquella
feicao nova. Traziam nao sei que fluido mysterioso e energico uma
forca que arrastava para dentro como a vaga que se retira da praia
nos dias de ressaca. Para nao ser arrastado agarreime as outras
partes visinhas as orelhas aos bracos aos cabellos espalhados pelos
hombros mas tao depressa buscava as pupillas a onda que saia dellas
vinha crescendo cava e escura ameacando envolverme puxarme e
tragarme. Quantos minutos gastamos naquelle jogo So os relogios do
ceu terao marcado esse tempo infinito e breve. A eternidade tem as suas
pendulas nem por nao acabar nunca deixa de querer saber a duracao das
felicidades e dos supplicios. Ha de dobrar o gozo aos bemaventurados
do ceu conhecer a somma dos tormentos que ja terao padecido no inferno
os seus inimigos assim tambem a quantidade das delicias que terao
gozado no ceu os seus desaffectos augmentara as dores aos condemnados
do inferno. Este outro supplicio escapou ao divino Dante mas eu nao
estou aqui para emendar poetas. Estou para contar que ao cabo de um
tempo nao marcado agarreime definitivamente aos cabellos de Capitu
mas entao com as maos e disselhepara dizer alguma cousaque era
capaz de os pentear se quizesse.

Voce

Eu mesmo.

Vae embaracarme o cabello todo isso sim.

Se embaracar voce desembaraca depois.

Vamos ver.




XXXIII

O penteado.

Capitu deume as costas voltandose para o espelhinho. Pegueilhe dos
cabellos colhios todos e entrei a alisalos com o pente desde a
testa ate as ultimas pontas que lhe desciam a cintura. Em pe nao dava
geito. nao esquecestes que ella era um nadinha mais alta que eu mas
ainda que fosse da mesma altura. Pedilhe que se sentasse.

Senta aqui e melhor.

Sentouse.  Vamos ver o grande cabelleireiro  disseme rindo.
Continuei a alisar os cabellos com muito cuidado e dividios em duas
porc oes eguaes para compor as duas trancas. Nao as fiz logo nem assim
depressa como podem supper os cabelleireiros de officio mas devagar
devagarinho saboreando pelo tacto aquelles fios grossos que eram
parte della. O trabalho era atrapalhado as vezes por desaso outras
de proposito para desfazer o feito e refazelo. Os dedos rocavam na
nuca da pequena ou nas espaduas vestidas de chita e a sensacao era
um deleite. Mas emfim os cabellos iam acabando por mais que eu os
quizesse interminaveis. Nao pedi ao ceu que elles fossem tao longos
como os da Aurora porque nao conhecia ainda esta divindade que os
velhos poetas me apresentaram depois mas desejei pentealos por
todos os seculos dos seculos tecer duas trancas que pudessem envolver
o infinito por um numero innominavel de vezes. Se isto vos parecer
emphatico desgracado leitor e que nunca penteastes uma pequena nunca
puzestes aos maos adolescentes na joven cabeca de uma nympha... Uma
nympha. Todo eu estou mythologico. Ainda ha pouco falando dos seus
olhos de ressaca cheguei a escrever Thetis risquei Thetis risquemos
nympha digamos somente uma creatura amada palavra que envolve todas
as potencias christas e pagas. Emfim acabei as duas trancas. Onde
estava a fita para atarlhes as pontas Em cima da mesa um triste
pedaco de fita enxovalhada. Juntei as pontas das trancas unias por um
laco retoquei a obra alargando aqui achatando alli ate que exclamei.

Prompto.

Estara bom

Veja no espelho.

Em vez de ir ao espelho que pensaes que fez Capitu Nao vos esquecaes
quo estava sentada de costas para mim. Capitu derreou a cabeca a tal
ponto que me foi preciso acudir com as maos e amparala o espaldar
da cadeira era baixo. Inclineime depois sobre ella rosto a rosto
mas trocados os olhos de um na linha da bocca do outro. Pedilhe que
levantasse a cabeca podia ficar tonta machucar o pescoco. Cheguei a
dizerlhe que estava feia mas nem esta razao a moveu.

Levanta Capitu.

Nao quiz nao levantou a cabeca e ficamos assim a olhar um para o
outro ate que ella abrochou os labios eu desci os meus e...

Grande foi a sensacao do beijo Capitu ergueuse rapida eu recuei
ate a parede com uma especie de vertigem sem fala os olhos escuros.
Quando elles me clarearam vi que Capitu tinha os seus no chao. Nao
me atrevi a dizer nada ainda que quizesse faltavame lingua. Preso
atordoado nao achava gesto nem impeto que me descolasse da parede e me
atirasse a ella com mil palavras callidas e mimosas... Nao mofes dos
meus quinze annos leitor precoce. Com dezesete Des Grieux (e mais era
Des Grieux) nao pensava ainda na differenca dos sexos.




XXXIV

Sou homem.

Ouvimos passos no corredor era D. Fortunata. Capitu compozse
depressa tao depressa que quando a mae apontou a porta ella
abanava a cabeca e ria. Nenhum laivo amarello. nenhuma contraccao de
acanhamento um riso espontaneo e claro que ella explicou por estas
palavras alegres.

Mamae olhe como este senhor cabelleireiro me penteou pediume para
acabar o penteado e fez isto. Veja que trancas.

Que tem acudiu a mae transbordando de benevolencia. Esta muito bem
ninguem dira que e de pessoa que nao sabe pentear.

O que mamae Isto redarguiu Capitu desfazendo as trancas. Ora
mamae.

E com um enfadamento gracioso e voluntario que as vezes tinha pegou
do pente e alisou os cabellos para renovar o penteado. D. Fortunata
chamoulhe tonta e disseme que nao fizesse caso nao era nada
maluquices da filha. Olhava com ternura para mim e para ella. Depois
pareceme que desconfiou. Vendome calado enfiado cosido a parede
achou talvez que houvera entre nos algo mais que penteado e sorriu por
dissimulacao...

Como eu quizesse falar tambem para disfarcar o meu estado chamei
algumas palavras ca de dentro e ellas acudiram de prompto mas de
atropello e encheramme a bocca sem poder sair nenhuma. O beijo de
Capitu fechavame os labios. Uma exclamacao um simples artigo por
mais que investissem com forca nao logravam romper de dentro. E todas
as palavras recolheramse ao coracao murmurando.  Eis aqui um que nao
fara grande carreira no mundo por menos que as emoc oes o dominem... 

Assim apanhados pela mae eramos dous e contrarios ella encobrindo
com a palavra o que eu publicava pelo silencio. D. Fortunata tiroume
daquella hesitacao dizendo que minha mae me mandara chamar para a
liccao de latim o padre Cabral estava a minha espera. Era uma saida
despedime e enfiei pelo corredor. Andando ouvi que a mae censurava as
maneiras da filha mas a filha nao dizia nada.

Corri ao meu quarto peguei dos livros mas nao passei a sala da
liccao senteime na cama recordando o penteado e o resto. Tinha
estremec oes linha uns esquecimentos em que perdia a consciencia de
mim e das cousas que me rodeavam para viver nao sei onde nem como.
E tornava a mim e via a cama as paredes os livros o chao ouvia
algum som de fora vago proximo ou remoto e logo perdia tudo para
sentir somente os beicos de Capitu... Sentiaos estirados embaixo dos
meus egualmente esticados para os della e unindose uns aos outros.
De repente sem querer sem pensar saiume da boca esta palavra de
orgulho.

Sou homem.

Suppuz que me tivessem ouvido porque a palavra saiu em voz alta e
corri a porta da alcova. Nao havia ninguem fora. Voltei para dentro
e baixinho repeti que era homem. Ainda agora tenho o eco aos meus
ouvidos. O gosto que isto me deu foi enorme. Colombo nao o teve maior
descobrindo a America e perdoai a banalidade em favor do cabimento
com effeito ha em cada adolescente um mundo encoberto um almirante e
um sol de Outubro. Fiz outros achados mais tarde nenhum me deslumbrou
tanto. A denuncia de Jose Dias alvorocarame a liccao do velho
coqueiro tambem a vista dos nossos nomes abertos por ella no muro do
quintal deume grande abalo como vistes nada disso valeu a sensacao
do beijo. Podiam ser mentira ou illusao. Sendo verdade eram os ossos
da verdade nao eram a carne e o sangue della. As proprias maos
tocadas apertadas como que fundidas nao podiam dizer tudo.

Sou homem.

Quando repeti isto pela terceira vez pensei no seminario mas como
se pensa em perigo que passou um mal abortado um pesadelo extincto
todos os meus nervos me disseram que homens nao sao padres. O sangue
era da mesma opiniao. Outra vez senti os beicos de Capitu. Talvez abuso
um pouco das reminiscencias osculares mas a saudade e isto mesmo e o
passar e repassar das memorias antigas. Ora de todas as daquelle tempo
creio que a mais doce e esta a mais nova a mais comprehensiva a que
inteiramente me revelou a mim mesmo. Outras tenho vastas e numerosas
doces tambem de varia especie muitas intellectuaes egualmente
intensas. Grande homem que fosse a recordacao era menor que esta.




XXXV

O protonotario apostolico.

Enfim peguei dos livros e corri a liccao. Nao corri precisamente a
meio caminho parei advertindo que devia ser muito tarde e podiam
lerme no semblante alguma cousa. Tive ideia de mentir allegar uma
vertigem que me houvesse deitado ao chao mas o susto que causaria
a minha mae fezme rejeitala. Pensei em prometter algumas dezenas
de padrenossos tinha porem outra promessa em aberto e outro
favor pendente... Nao vamos ver fui andando ouvi vozes alegres
conversavam cuidadosamente. Quando entrei na sala ninguem ralhou
commigo.

O padre Cabral recebera na vespera um recado do internuncio foi
ter com elle e soube que por decreto pontificio acabava de ser
nomeado protonotario apostolico. Esta distinccao do papa deralhe
grande contentamento e a todos os nossos. Tio Cosme e prima Justina
repetiam o titulo com admiracao era a primeira vez que elle soava aos
nossos ouvidos acostumados a conegos monsenhores bispos nuncios
e internuncios mas que era protonotario apostolico O padre Cabral
explicou que nao era propriamente o cargo da curia mas as honras
delle. Tio Cosme viu exalcarse no parceiro de voltarete e repetia.

Protonotario apostolico.

E voltandose para mim.

Preparate Bentinho tu podes vir a ser protonotario apostolico.

Cabral ouvia com gosto a repeticao do titulo. Estava em pe dava alguns
passos sorria ou tamborilava na tampa da boceta. O tamanho do titulo
como que lhe dobrava a magnificencia posto que para ligalo ao nome
era demasiado comprido esta segunda reflexao foi tio Cosme que a fez.
Padre Cabral acudiu que nao era preciso dizelo todo bastava que lhe
chamassem o protonotario Cabral. Subentendiase apostolico.

Protonotario Cabral.

Sim tem razao protonotario Cabral.

Mas Sr. protonotarioacudiu prima Justina para se ir acostumando
ao uso do tituloisto o obriga a ir a Roma

Nao D. Justina.

Nao sao so as honras observou minha mae.

Agora nao impededisse Cabral que continuava a reflectirnao
impede que nos casos de maior formalidade actos publicos cartas
de cerimonia etc. se empregue o titulo inteiro. protonotario
apostolico. No uso commum basta protonotario.

Justamente assentiram todos.

Jose Dias que entrou pouco depois de mim applaudiu a distinccao e
recordou a proposito os primeiros actos politicos de Pio IX grandes
esperancas da Italia mas ninguem pegou do assumpto o principal da
hora e do logar era o meu velho mestre de latim. Eu voltando a mim
do receio entendi que devia comprimentalo tambem e este applauso
nao lhe foi menos ao coracao que os outros. Bateume na bochecha
paternalmente e acabou dandome ferias. Era muita felicidade para uma
so hora. Um beijo e ferias. Creio que o meu rosto disse isto mesmo
porque tio Cosme sacudindo a barriga chamoume peralta mas Jose Dias
corrigiu a alegria.

Nao tem que festejar a vadiacao o latim sempre lhe ha de ser
preciso ainda que nao venha a ser padre.

Conheci aqui o meu homem. Era a primeira palavra a semente lancada a
terra assim de passagem como para acostumar os ouvidos da familia.
Minha mae sorriu para mim cheia de amor e de tristeza mas respondeu
logo.

Ha de ser padre e padre bonito.

Nao esqueca mana Gloria e protonotario tambem. Protonotario
apostolico.

O protonotario Santiago accentuou Cabral.

Se a intencao tio meu mestre de latim era ir acostumando ao uso do
titulo com o nome nao sei bem o que sei e que quando ouvi o meu
nome ligado a tal titulo deume vontade de dizer um desaforo. Mas a
vontade aqui foi antes uma ideia uma ideia sem lingua que se deixou
ficar quieta e muda tal como dahi a pouco outras ideias... Mas
essas pedem um capitulo especial. Rematemos este dizendo que o mestre
de latim falou algum tempo da minha ordenacao ecclesiastica ainda
que sem grande interesse. Elle buscava um assumpto alheio para se
mostrar esquecido da propria gloria mas era esta que o deslumbrava na
occasiao. Era um velho magro sereno dotado de qualidades boas. Alguns
defeitos tinha o mais excelso delles era ser guloso nao propriamente
glotao comia pouco mas estimava o fino e o raro e a nossa cosinha
se era simples era menos pobre que a delle. Assim quando minha mae
lhe disse que viesse jantar afim de se lhe fazer uma saude os olhos
com que acceitou seriam de protonotario mas nao eram aposlolicos. E
para agradar a minha mae novamente pegou em mim descrevendo o meu
futuro ecclesiastico e queria saber se ia para o seminario agora no
anuo proximo e offereciase a falar ao  senhor bispo  tudo marchetado
do  protonotario Santiago. 




XXXVI

Ideia sem pernas e ideia sem bracos.

Deixeios a pretexto de brincar e fuime outra vez a pensar na
aventura da manha. Era o que melhor podia fazer sem latim e ate com
latim. Ao cabo de cinco minutos lembroume ir correndo a casa visinha
agarrar Capitu desfazerlhe as trancas refazelas e concluilas
daquella maneira particular bocca sobre bocca. e isto vamos e
isto... Ideia so. ideia sem pernas. As outras pernas nao queriam correr
nem andar. Muito depois e que sairam vagarosamente e levaramme a
casa de Capitu. Quando alli cheguei dei com ella na sala na mesma
sala sentada na marqueza almofada no regaco cosendo em paz. Nao me
olhou de rosto mas a furto e a medo ou se preferes a phraseologia
do aggregado obliqua e dissimulada. As maos pararam depois de
encravada a agulha no panno. Eu do lado opposto da mesa nao sabia que
fizesse e outra vez me fugiram as palavras que trazia. Assim gastamos
alguns minutos compridos ate que ella deixou inteiramente a costura
ergueuse e esperoume. Fui ter com ella e perguntei se a mae havia
dito alguma cousa respondeume que nao. A bocca com que respondeu era
tal que cuido haverme provocado um gesto de approximacao. Certo e que
Capitu recuou um pouco.

Era occasiao de pegala puxala e beijala... Ideia so ideia sem
bracos. Os meus ficaram caidos e mortos. Nao conhecia nada da
Escriptura. Se conhecesse e provavel que o espirito de Satanaz me
fizesse dar a lingua mystica do Cantico um sentido directo e natural.
Entao obedeceria ao primeiro versiculo  Applique elle os labios
dandome o osculo da sua bocca.  E pelo que respeita aos bracos que
tinha inertes bastaria cumprir o vers. 6.o do cap. II.
 A sua mao esquerda se pez ja debaixo da minha cabeca e a sua mao
direita me abracara depois.  Vedes ahi a chronologia dos gestos. Era so
executala mas ainda que eu conhecesse o texto as attitudes de Capitu
eram agora tao retrahidas que nao sei se nao continuaria parado foi
ella entretanto que me tirou daquella situacao.




XXXVII

A alma e cheia de mysterios.

Padre Cabral eslava esperando ha muito tempo

Hoje nao dei liccao tive ferias.

Expliqueilhe o motivo das ferias. Conteilhe tambem que o padre Cabral
falara da minha entrada no seminario apoiando a resolucao de minha
mae e disse delle cousas feias e duras. Capitu reflectiu algum tempo
e acabou perguntandome se podia ir comprimentar o padre a tarde em
minha casa.

Pode mas para que

Papae naturalmente ha de querer ir tambem mas e melhor que elle va a
casa do padre e mais bonito. Eu nao que ja sou meia moca concluiu
rindo.

O riso animoume. As palavras pareciam ser uma troca comsigo mesma uma
vez que desde manha era mulher como eu era homem. Acheilhe graca
e para dizer tudo quiz provarlhe que era moca inteira. Pegueilhe
levemente na mao direita depois na esquerda e fiquei assim pasmado e
tremulo. Era a ideia com maos. Quiz puxar as de Capitu para obrigala
a vir atraz dellas mas ainda agora a accao nao respondeu a intencao.
Comtudo acheime forte e atrevido. Nao imitava ninguem nao vivia com
rapazes que me ensinassem anecdotas de amor. Nao conhecia a violacao
de Lucrecia. Dos romanos apenas sabia que falavam pela artinha do
padre Pereira e eram patricios de Poncio Pilatos. Nao nego que o final
do penteado da manha era um grande passo no caminho da movimentacao
amorosa mas o gesto de entao foi justamente o contrario deste. De
manha ella derreou a cabeca agora fugiame nem e so nisso que os
lances differiam em outro ponto parecendo haver repeticao houve
contraste.

Penso que ameacei puxala a mim. Nao juro comecava a estar tao
alvorocado que nao pude ter toda a consciencia dos meus actos mas
concluo que sim porque ella recuou e quiz tirar as maos das minhas
depois talvez por nao poder recuar mais collocou um dos pes adeante
e o outro atraz e fugiu com o busto. Foi este gesto que me obrigou
a reterlhe as maos com forca. O busto afinal cancou e cedeu mas a
cabeca nao quiz ceder tambem e caida para traz inutilisava lodos
os meus esforcos porque eu ja fazia esforcos leitor amigo. Nao
conhecendo a liccao do Cantico nao me acudiu estender a mao esquerda
por baixo do cabeca della demais este gesto supp oe um accordo de
vontades e Capitu que me resistia agora aproveitaria o gesto para
arrancarse a outra mao e fugirme inteiramente. Ficamos naquelle luta
sem estrepito porque apesar do ataque e da defesa nao perdiamos a
cautela necessaria para nao sermos ouvidos la de dentro a alma e cheia
de mysterios. Agora sei que a puxava a cabeca continuou a recuar ate
que cancou mas entao foi a vez da bocca. A bocca de Capitu iniciou um
movimento inverso relativamente a minha indo para um lado quando
eu a buscava do lado opposto. Naquelle desencontro estivemos sem que
ousasse um pouco mais e bastaria um pouco mais...

Nisto ouvimos bater a porta e falar no corredor. Era o pae de Capitu
que voltava da reparticao um pouco mais cedo como usava as vezes.
 Abre Nanata. Capitu abre.  Apparentemente era o mesmo lance da
manha quando a mae deu comnosco mas so apparentemente em verdade
era outro. Considerai que de manha tudo estava acabado e o passo de D.
Fortunata foi um aviso para que nos compuzessemos. Agora lutavamos com
as maos presas e nada estava sequer comecado.

Ouvimos o ferrolho da porta que dava para o corredor interno era a mae
que abria. Eu uma vez que confesso tudo digo aqui que nao tive tempo
de soltar as maos da minha amiga pensei nisso cheguei a tentalo mas
Capitu antes que o pae acabasse de entrar fez um gesto inesperado
pousou a bocca na minha bocca e deu de vontade o que estava a recusar
a forca. Repito a alma e cheia de mysterios.




XXXVIII

Que susto meu Deus.

Quando Padua vindo pelo interior entrou na sala de visitas
Capitu em pe de costas para mim inclinada sobre a costura como a
recolhela perguntava em voz alta.

Mas Bentinho que o protonotario apostolico

Ora vivam. exclamou o pae.

Que susto meu Deus.

Agora e que o lance e o mesmo mas se conto aqui taes quaes os
dous lances de ha quarenta annos e para mostrar que Capitu nao se
dominava so em presenca da mae o pae nao lhe metteu mais medo. No
meio de uma situacao que me atava a lingua usava da palavra com a
maior ingenuidade deste mundo. A minha persuasao e que o coracao nao
lhe batia mais mais nem menos. Allegou susto e deu a cara um ar meio
enfiado mas eu que sabia tudo vi que era mentira e fiquei com
inveja. Foi logo falar ao pae que apertou a minha mao e quiz saber
porque a filha falava em protonotario apostolico. Capitu repeliulhe
o que ouvira de mim e opinou logo que o pae devia ir comprimentar o
padre em casa delle ella iria a minha. E colligindo os petrechos da
costura enfiou pelo corredor bradando infantilmente.

Mamae jantar papae chegou.




XXXIX

A vocacao.

Padre Cabral estava naquella primeira hora das honras em que as
minimas congratulac oes valem por odes. Tempo chega em que os
dignificados recebem os louvores como um tributo usual cara morta
sem agradecimentos. O alvoroco da primeira hora e melhor esse estado
da alma que ve na inclinacao do arbusto tocado do vento um parabem
da flora universal traz sensac oes mais intimas e finas que qualquer
outro. Cabral ouviu as palavras de Capitu com infinito prazer.

Obrigado Capitu muito obrigado estimo que voce goste tambem. Papae
esta bom E mamae A voce nao se pergunta essa cara e mesmo de quem
vende saude. E como vamos de rezas

A todas as perguntas Capitu ia respondendo promptamente e bem.
Trazia um vestidinho melhor e os sapatos de sair. Nao entrou com a
familiaridade do costume detevese um instante a porta da sala antes
de ir beijar a mao a minha mae e ao padre. Como desse a este duas
vezes em cinco minutos o titulo de protonotario Jose Dias para se
desforrar da concurrencia fez um pequeno discurso em honra  ao coracao
paternal e augustissimo de Pio IX. 

Voce e um grande prosa disse tio Cosme quando elle acabou.

Jose Dias sorriu sem vexame. Padre Cabral confirmou os louvores do
aggregado sem os seus superlativos ao que este accrescentou que
o cardeal Mastai evidentemente fera talhado para a tiara desde o
principio dos tempos. E piscandome o olho concluiu.

A vocacao e tudo. O estado ecclesiastico e perfeitissimo comtanto
que o sacerdote venha ja destinado do berco. Nao havendo vocacao falo
de vocacao sincera e real um joven pode muito bem estudar as lettras
humanas que tambem sao uteis e honradas.

Padre Cabral retorquia.

A vocacao e muito mas o poder de Deus e soberano. Um homem pode nao
ter gosto a egreja e ate perseguila e um dia a voz de Deus lhe fala
e elle sae apostolo veja S. Paulo.

Nao contesto mas o que eu digo e outra cousa. O que eu digo e que se
pode muito bem servir a Deus sem ser padre ca fora podese ou nao se
pode

Podese.

Pois entao. exclamou Jose Dias triumphalmente olhando em volta de
si. Sem vocacao e que nao ha bom padre e em qualquer profissao liberal
se serve a Deus como todos devemos.

Perfeitamente mas vocacao nao e so do berco que se traz.

Homem e a melhor.

Um moco sem gosto nenhum a vida ecclesiastica pode acabar por ser
muito bom padre tudo e que Deus o determine. Nao me quero dar por
modelo mas aqui estou eu que nasci com a vocacao da medicina meu
padrinho que era coadjutor de Santa Rita teimou com meu pae para que
me mettesse no seminario meu pae cedeu. Pois senhor tomei tal gosto
aos estudos e a companhia dos padres que acabei ordenandome. Mas
supponha que nao acontecia assim e que eu nao mudava de vocacao o que
e que acontecia Tinha estudado no seminario algumas materias que e bom
saber e sao sempre melhor ensinadas naquellas casas.

Prima Justina interveiu.

Como Entao podese entrar para o seminario e nao sair padre

Padre Cabral respondeu que sim que se podia e voltandose para
mim falou da minha vocacao que era manifesta os meus brinquedos
foram sempre de egreja e eu adorava os officios divinos. A prova
nao provava todas as creancas do meu tempo eram devotas. Cabral
accrescentou que o reitor de S. Jose a quem contara ultimamente a
promessa de minha mae tinha o meu nascimento por milagre elle era
da mesma opiniao. Capitu cosida as saias de minha mae nao attendia
aos olhos anciosos que eu lhe mandava tambem nao parecia escutar a
conversacao sobre o seminario e suas consequencias e alias decorou o
principal como vim a saber depois. Duas vezes fui a janella esperando
que ella fosse tambem e ficassemos a vontade sosinhos ate acabar o
mundo se acabasse mas Capitu nao me appareceu. Nao deixou minha mae
senao para ir embora. Eram avemarias despediuse.

Vae com ella Bentinho disse minha mae.

Nao precisa nao D. Gloria acudiu ella rindo eu sei o caminho.
Adeus Sr. protonotario...

Adeus Capitu.

Tendo dado um passo no sentido de atravessar a sala e claro que o
meu dever o meu gosto todos os impulsos da edade e da occasiao
eram atravessala de todo seguir a visinha corredor fora descer a
chacara entrar no quintal darlhe terceiro beijo e despedirme. Nao
me importou a recusa que cuidei simulada e enfiei pelo corredor
mas Capitu que ia depressa estacou e fezme signal que voltasse. Nao
obedeci chegueime a ella.

Nao venha nao amanha falaremos.

Mas eu queria dizer a voce...

Amanha.

Escuta.

Fica.

Falava baixinho pegoume na mao e poz o dedo na bocca. Uma preta
que veiu de dentro accender o lampiao do corredor vendonos naquella
attitude quasi as escuras riu de sympathia e murmurou em tom que
ouvissemos alguma cousa que nao entendi bem nem mal. Capitu segredoume
que a escrava desconfiara e ia talvez contar as outras. Novamente me
intimou que ficasse e retirouse eu deixeime estar parado pregado
agarrado ao chao.




XL

Uma egua.

Ficando so reflecti algum tempo e tive uma fantasia. Ja conheceis as
minhas fantasias. Conteivos a da visita imperial dissevos a desta
casa do Engenho Novo reproduzindo a de Matacavallos... A imaginacao
foi a companheira de toda a minha existencia viva rapida inquieta
alguma vez timida e amiga de empacar as mais dellas capaz de engolir
campanhas e campanhas correndo. Creio haver lido em Tacito que as
eguas iberas concebiam pelo vento se nao foi nelle foi noutro autor
antigo que entendeu guardar essa crendice nos seus livros. Neste
particular a minha imaginacao era uma grande egua ibera a menor brisa
lhe dava um potro que saia logo cavallo de Alexandre mas deixemos
metaphoras atrevidas e improprias dos meus quinze annos. Digamos o
caso simplesmente. A fantasia daquella hora foi confessar a minha mae
os meus amores para lhe dizer que nao tinha vocacao ecclesiastica. A
conversa sobre vocacao tornavame agora toda inteira e ao passo que
me assustava abriame uma porta de saida.  Sim e isto pensei vou
dizer a mamae que nao tenho vocacao e confesso o nosso namoro se ella
duvidar contolhe o que se passou outro dia o penteado e o resto...  




XLI

A audiencia secreta.

O resto fezme ficar mais algum tempo no corredor pensando. Vi entrar
o doutor Joao da Costa e preparouse logo o voltarete do costume.
Minha mae saiu da sala e dando commigo perguntou se acompanhara
Capitu.

Nao senhora ella foi so.

E quasi investindo para ella.

Mamae eu queria dizerlhe uma cousa.

Que e

Toda assustada quiz saber o que e que me doia se a cabeca se o
peito se o estomago e apalpavame a testa para ver se tinha febre.

Nao tenho nada nao senhora.

Mas entao que e

e uma cousa mamae... Mas escute olhe e melhor depois do cha
logo... Nao e nada mau mamae assustase por tudo nao e cousa de
cuidado.

Nao e molestia

Nao senhora.

e isso e volta de constipacao. Disfarcas para nao tomar suadouro
mas tu estas constipado conhecese pela voz.

Tentei rir para mostrar que nao tinha nada. Nem por isso permittiu
adiar a confidencia pegou em mim levoume ao quarto della accendeu
vela e ordenoume que lhe dissesse tudo. Entao eu pergunteilhe para
principiar quando e que ia para o seminario.

Agora so para o anno depois das ferias.

Vou... para ficar

Como ficar

Nao volto para casa

Voltas aos sabbados e pelas ferias e melhor. Quando te ordenares
padre vens morar commigo.

Enxuguei os olhos e o nariz. Ella afagoume depois quiz
reprehenderme mas creio que a voz lhe tremia e pareceume que tinha
os olhos humidos. Disselhe que tambem sentia a nossa separacao. Negou
que fosse separacao era so alguma ausencia por causa dos estudos so
os primeiros dias. Em pouco tempo eu me acostumaria aos companheiros e
aos mestres e acabaria gostando de viver com elles.

Eu so gosto de mamae.

Nao houve calculo nesta palavra mas estimei dizela por fazer crer
que ella era a minha unica affeicao desviava as suspeitas de cima
de Capitu. Quantas intenc oes viciosas ha assim que embarcam a meio
caminho numa phrase innocente e pura. Chega a fazer suspeitar que a
mentira e muita vez tao involuntaria como a transpiracao. Por outro
lado leitor amigo nota que eu queria desviar as suspeitas de cima de
Capitu quando havia chamado minha mae justamente para confirmalas
mas as contradicc oes sao deste mundo. A verdade e que minha mae era
candida como a primeira aurora anterior ao primeiro peccado nem
por simples intuicao era capaz de deduzir uma cousa de outra isto
e nao concluiria da minha repentina opposicao que eu andasse em
segredinhos com Capitu como lhe dissera Jose Dias. Calouse durante
alguns instantes depois replicoume sem imposicao nem autoridade o
que me veiu animando a resistencia. Dahi o falarlhe na vocacao que se
discutira naquella tarde e que eu confessei nao sentir em mim.

Mas tu gostavas tanto de ser padre disse ella nao te lembras que
ate pedias para ir ver sair os seminaristas de S. Jose com as suas
batinas Em casa quando Jose Dias te chamava Reverendissimo tu rias
com tanto gosto. Como e que agora... Nao creio nao Bentinho. E
depois... Vocacao Mas a vocacao vem com o costume continuou repetindo
as reflex oes que ouvira ao meu professor de latim.

Como eu buscasse contestala reprehendeume sem aspereza mas com
alguma forca e eu tornei ao filho submisso que era. Depois ainda
falou gravemente e longamente sobre a promessa que fizera nao me disse
as circumstancias nem a occasiao nem os motivos della cousas que so
vim a saber mais tarde. Affirmou o principal isto e que a havia do
cumprir em pagamento a Deus.

Nosso Senhor me acudiu salvando a tua existencia nao lhe hei de
mentir nem faltar Bentinho sao cousas que nao se fazem sem peccado e
Deus que e grande e poderoso nao me deixaria assim nao Bentinho eu
sei que seria castigada e bem castigada. Ser padre e bom e santo voce
conhece muitos como o padre Cabral que vive tao feliz com a irma um
tio meu tambem foi padre e escapou de ser bispo dizem... Deixa de
manha Bentinho.

Creio que os olhos que lhe deitei foram tao queixosos que ella emendou
logo a palavra manha nao nao podia ser manha sabia muito bem que
eu era amigo della e nao seria capaz de fingir um sentimento que nao
tivesse. Molleza e o que queria dizer que me deixasse de molleza que
me fizesse homem e obedecesse ao que cumpria em beneficio della e para
bem da minha alma. Todas essas cousas e outras foram ditas um pouco
atropelladamente e a voz nao lhe saia clara mas velada e esganada.
Vi que a emocao della era outra vez grande mas nao recuava dos seus
propositos e aventureime a perguntarlhe.

E se mamae pedisse a Deus que a dispensasse da promessa

Nao nao peco. Estas tonto Bentinho E como havia de saber que Deus
me dispensava

Talvez em sonho eu sonho as vezes com anjos e santos.

Tambem eu num filho mas e inutil... Vamos e tarde vamos para a
sala. Esta entendido. no primeiro ou no segundo mez do anno que vem
iras para o seminario. O que eu quero e que saibas bem os livros que
estas estudando e bonito nao so para ti como para o padre Cabral. No
seminario ha interesse em conhecerte porque o padre Cabral fala de ti
com enthusiasmo.

Caminhou para a porta saimos ambos. Antes de sair voltouse para mim
e quasi a vi saltarme ao collo e dizerme que nao seria padre. Este
era ja o seu desejo intimo a proporcao que se approximava o tempo.
Quizera um modo de pagar a divida contrahida outra moeda que valesse
tanto ou mais e nao achava nenhuma.




XLII

Capitu reflectindo.

No dia seguinte fui a casa visinha logo que pude. Capitu despediase
de tres amigas que tinham ido visitala Paula e Sandia companheiras
de collegio aquella de quinze esta de desessete annos a primeira
filha de um medico a segunda de um commerciante de objectos
americanos. Estava abatida trazia um lenco atado na cabeca a mae
contoume que fora excesso de leitura na vespera antes e depois
do cha na sala e na cama ate muito depois da meia noite e com
lamparina...

Se eu accendesse vela mamae zangavase. Ja estou boa.

E como desatasse o lenco a mae disselhe timidamente que era melhor
atalo mas Capitu respondeu que nao era preciso estava boa.

Ficamos sos na sala Capitu continuou a narracao da mae accrescentando
que passara mal por causa do que ouvira em minha casa. Tambem eu lhe
contei o que se dera commigo a entrevista com minha mae as minhas
supplicas as lagrimas della e por fim as ultimas respostas decisivas.
dentro de dous ou tres mezes iria para o seminario. Que fariamos agora
Capitu ouviame com attencao sofrega depois sombria quando acabei
respirava a custo como prestes a estalar de colera mas contevese.

Ha tanto tempo que isto succedeu que nao posso dizer com seguranca se
chorou deveras ou se somente enxugou os olhos cuido que os enxugou
somente. Vendolhe o gesto pegueilhe na mao para animala mas tambem
eu precisava ser animado. Caimos no canape e ficamos a olhar para o
ar. Minto ella olhava para o chao. Fiz o mesmo logo que a vi assim...
Mas eu creio que Capitu olhava para dentro de si mesma emquanto que
eu fitava deveras o chao o roido das fendas duas moscas andando e um
pe de cadeira lascado. Era pouco mas distraiame da affliccao. Quando
tornei a olhar para Capitu vi que nao se mexia e fiquei com tal medo
que a sacudi brandamente. Capitu tornou ca para fora e pediume que
outra vez lhe contasse o que se passara com minha mae. Satisfila
attenuando o texto desta vez para nao amofinala. Nao me chames
dissimulado chamame compassivo e certo que receiava perder Capitu
se lhe morressem as esperancas todas mas doiame vela padecer. Agora
a verdade ultima a verdade das verdades e que ja me arrependia de
haver falado a minha mae antes de qualquer trabalho effectivo por
parte de Jose Dias examinando bem nao quizera ter ouvido um desengano
que eu reputava certo ainda que demorado. Capitu reflectia reflectia
reflectia...




XLIII

Voce tem medo

De repente cessando a reflexao fitou em mim os olhos de ressaca e
perguntoume se tinha medo.

Medo

Sim pergunto se voce tem medo.

Medo de que

Medo de apanhar de ser preso de brigar do andar de trabalhar...

Nao entendi. Se ella me tem dito simplesmente.  Vamos embora.  pode
ser que eu obedecesse ou nao em todo caso entenderia. Mas aquella
pergunta assim vaga e solta nao pude atinar o que era.

Mas... nao entendo. De apanhar

Sim.

Apanhar de quem Quem e que me da pancada

Capitu fez um gesto de impaciencia. Os olhos de ressaca nao se mexiam
e pareciam crescer. Sem saber de mim e nao querendo interrogala
novamente entrei a cogitar donde me viriam pancadas e porque e
tambem porque e que seria preso e quem e que me havia de prender.
Valhame Deus. vi de imaginacao o aljube uma casa escura e infecta.
Tambem vi a presiganga o quartel dos Barbonos e a Casa de Correccao.
Todas essas bellas instituic oes sociaes me envolviam no seu mysterio
sem que os olhos de ressaca de Capitu deixassem de crescer para mim
a tal ponto que as fizeram esquecer de todo. O erro de Capitu foi
nao deixalos crescer infinitamente antes diminuir ate as dimens oes
normaes e darlhes o movimento do costume. Capitu tornou ao que era
disseme que estava brincando nao precisava affligirme e com um
gesto cheio de graca bateume na casa sorrindo e disse.

Medroso.

Eu Mas...

Nao e nada Bentinho. Pois quem e que ha de dar pancada ou prender
voce Desculpe que eu hoje estou meia maluca quero brincar e...

Nao Capitu voce nao esta brincando nesta occasiao nenhum de nos
tom vontade de brincar.

Tem razao foi so maluquice ate logo.

Como ate logo

Estame voltando a der do cabeca vou botar uma rodella de limao nas
fontes.

Fez o que disse e atou o lenco outra vez na testa. Em seguida
acompanhoume ao quintal para se despedir de mim mas ainda ahi nos
detivemos por alguns minutos sentados sobre a borda do poco. Ventava
o ceu estava coberto. Capitu falou novamente da nossa separacao como
de um facto certo e definitivo por mais que eu receioso disso mesmo
buscasse agora raz oes para animala. Capitu quando nao falava riscava
no chao com um pedaco cie taquara narizes e perfis. Desde que se
mettera a desenhar era uma das suas divers oes tudo lhe servia de
papel e lapis. Como me lembrassem os nossos nomes abertos por ella no
muro quiz fazer o mesmo no chao e pedilhe a taquara. Nao me ouviu ou
nao me attendeu.




XLIV

O primeiro filho.

De ca deixe escrever uma cousa.

Capitu olhou para mim mas de um modo que me fez lembrar a definicao
de Jose Dias obliquo e dissimulado levantou o olhar sem levantar os
olhos. A voz um tanto sumida perguntoume.

Digame uma cousa mas fale verdade nao quero disfarce ha de
responder com o coracao na mao.

Que e Diga.

Se voce tivesse de escolher entre mim e sua mae a quem e que
escolhia

Eu

Fezme signal que sim.

Eu escolhia... mas para que escolher Mamae nao e capaz de me
perguntar isso.

Pois sim mas eu pergunto. Supponha voce que esta no seminario e
recebe a noticia de que eu vou morrer...

Nao diga isso.

... Ou que me mato de saudades se voce nao vier logo e sua mae nao
quizer que voce venha digame voce vem

Venho.

Contra a ordem de sua mae

Contra a ordem de mamae.

Voce deixa seminario deixa sua mae deixa tudo para me ver morrer

Nao fale em morrer Capitu.

Capitu teve um risinho descorado e incredulo e com a taquara escreveu
uma palavra no chao inclineime e li. mentiroso.

Era tao extranho tudo aquillo que nao achei resposta. Nao atinava com
a razao do escripto como nao atinava com a do falado. Se me acudisse
alli uma injuria grande ou pequena e possivel que a escrevesse tambem
com a mesma taquara mas nao me lembrava nada. Tinha a cabeca vazia.
Ao mesmo tempo tomeime de receio de que alguem nos pudesse ouvir ou
ler. Quem se eramos sos D. Fortunata chegara uma vez a porta da casa
mas entrou logo depois. A solidao era completa. Lembrame que umas
andorinhas passaram por cima do quintal e foram para os lados do morro
de Santa Theresa ninguem mais. Ao longe vozes vagas e confusas na
rua um tropel de bestas do lado da casa o chilrear dos passarinhos
do Padua. Nada mais ou somente este phenomeno curioso que o nome
escripto por ella nao so me espiava do chao com gesto escarninho
mas ate me pareceu que repercutia no ar. Tive entao uma ideia ruim
disselhe que afinal de contas a vida de padre nao era ma e eu podia
acceitala sem grande pena. Como desforco era pueril mas eu sentia a
secreta esperanca de vela atirarse a mim lavada em lagrimas. Capitu
limitouse a arregalar muito os olhos e acabou por dizer.

Padre e bom nao ha duvida melhor que padre so conego por causa das
meias roxas. O roxo e cer muito bonita. Pensando bem e melhor conego.

Mas nao se pode ser conego sem ser primeiramente padre disselhe eu
mordendo os beicos.

Bem comece pelas meias pretas depois virao as roxas. O que eu nao
quero perder e a sua missa nova aviseme a tempo para fazer um vestido
a moda saia balao e babados grandes... Mas talvez nesse tempo a moda
seja outra. A egreja ha de ser grande Carmo ou S. Francisco.

Ou Candelaria.

Candelaria tambem. Qualquer sorve comtanto que eu ouca a missa nova.
Hei de fazer um figurao. Muita gente ha de perguntar.  Quem e aquella
moca faceira que alli esta com um vestido tao bonito  Aquella e D.
Capitolina uma moca que morou na rua de Matacavallos... 

Que morou Voce vae mudarse

Quem sabe onde e que ha do morar amanha disse ella com um tom leve
de melancolia mas tornando logo ao sarcasmo. E voce no altar mettido
na alva com a capa de ouro por cima cantando... Pater noster...

Ah. como eu sinto nao ser um poeta romantico para dizer que isto era um
duello de ironias. Contaria os meus botes e os della a graca de um e a
promptidao de outro e o sangue correndo e o furor na alma ate ao meu
golpe final que foi este.

Pois sim Capitu voce ouvira a minha missa nova mas com uma
condicao.

Ao que ella respondeu.

Vossa Reverendissima pode falar.

Promette uma cousa

Que e

Diga se promette.

Nao sabendo o que e nao prometto.

A falar verdade sao duas cousas continuei eu por haverme acudido
outra ideia.

Duas Diga quaes sao.

A primeira e que so se ha de confessar commigo para eu lhe dar a
penitencia e a absolvicao. A segunda e que...

A primeira esta promettida disse ella vendome hesitar e
accrescentou que esperava a segunda.

Palavra que me custou e antes nao me chegasse a sair da boca nao
ouviria o que ouvi o nao escreveria aqui uma cousa que vae talvez
achar incredulos.

A segunda... sim... e que... Prometteme que seja eu o padre que case
voce

Que me case disso ella um tanto commovida.

Logo depois fez descair os labios e abanou a cabeca.

Nao Bentinho disse seria esperar muito tempo voce nao vae ser
padre ja amanha leva muitos annos... Olhe prometto outra cousa
prometto que ha de baptisar o meu primeiro filho.




XLV

Abane a cabeca leitor.

Abane a cabeca leitor faca todos os gestos de incredulidade. Chegue a
deitar fora este livro se o tedio ja o nao obrigou a isso antes tudo
e possivel. Mas se o nao fez antes e so agora fio que torne a pegar
do livro e que o abra na mesma pagina sem crer por isso na veracidade
do autor. Todavia nao ha nada mais exacto. Foi assim mesmo que Capitu
falou com taes palavras e maneiras. Falou do primeiro filho como se
fosse a primeira boneca.

Quanto ao meu espanto se tambem foi grande veiu de mistura com uma
sensacao exquisita. Percorreume um fluido. Aquella ameaca de um
primeiro filho o primeiro filho de Capitu o casamento della com
outro portanto a separacao absoluta a perda a anniquilacao tudo
isso produzia um tal effeito que nao achei palavra nem gesto fiquei
estupido. Capitu sorria eu via o primeiro filho brincando no chao...




XLVI

As pazes.

As pazes fizeramse como a guerra depressa. Buscasse eu neste livro
a minha gloria e diria que as negociac oes partiram de mim mas nao
foi ella que as iniciou. Alguns instantes depois como eu estivesse
cabisbaixo ella abaixou tambem a cabeca mas voltando os olhos para
cima afim de ver os meus. Fizme de rogado depois quiz levantarme
para ir embora mas nem me levantei nem sei se iria. Capitu fitoume
uns olhos tao ternos e a posicao os fazia tao supplices que me deixei
ficar passeilhe o braco pela cintura ella pegoume na ponta dos
dedos e...

Outra vez D. Fortunata appareceu a porta da casa nao sei para que
se nem me deixou tempo de puxar o braco desappareceu logo. Podia ser
um simples descargo de consciencia uma cerimonia como as rezas de
obrigacao sem devocao que se dizem de tropel a nao ser que fosse
para certificar aos proprios olhos a realidade que o coracao lhe
dizia...

Fosse o que fosse o meu braco continuou a apertar a cintura da filha
e foi assim que nos pacificamos. O bonito e que cada um de nos queria
agora as culpas para si e pediamos reciprocamente perdao. Capitu
allegava a insomnia a der de cabeca o abatimento do espirito e
finalmente  os seus calundus.  Eu que era muito chorao por esse tempo
sentia os olhos molhados... Era amor puro era effeito dos padecimentos
da amiguinha era a ternura da reconciliacao.




XLVII

 A senhora saiu. 

Esta bom acabou disso eu finalmente mas expliqueme so uma cousa
porque e que voce me perguntou se eu tinha medo de apanhar

Nao foi por nada respondeu Capitu depois de alguma hesitacao...
Para que bolir nisso

Diga sempre. Foi por causa do seminario

Foi ouvi dizer que la dao pancada... Nao Eu tambem nao creio.

A explicacao agradoume nao tinha outra. Se como penso Capitu
nao disse a verdade forca e reconhecer que nao podia dizela e a
mentira e dessas creadas que se dao pressa em responder as visitas
que  a senhora saiu  quando a senhora nao quer falar a ninguem. Ha
nessa cumplicidade um gosto particular o peccado em commum eguala
por instantes a condicao das pessoas nao contando o prazer que da a
cara das visitas enganadas e as costas com que ellas descem... A
verdade nao saiu ficou em casa no coracao de Capitu cochilando o
seu arrependimento. E eu nao desci triste nem zangado achei a creada
galante appetecivel melhor que a ama.

As andorinhas vinham agora em sentido contrario ou nao seriam as
mesmas. Nos e que eramos os mesmos alli ficamos sommando as nossas
illus oes os nossos temores comecando ja a sommar as nossas saudades.




XLVIII

Juramento do poco.

Nao. exclamei de repente.

Nao que

Tinha havido alguns minutos de silencio durante os quaes reflecti
muito e acabei por uma ideia o tom da exclamacao porem foi tao alto
que espantou a minha visinha.

Nao ha de ser assim continuei. Dizem que nao estamos em edade de
casar que somos creancas creancolasja ouvi dizer creancolas. Bem
mas dous ou tres annos passam depressa. Voce jura uma cousa Jura que
so ha de casar commigo

Capitu nao hesitou em jurar e ate lhe vi as faces vermelhas de prazer.
Jurou duas vezes e uma terceira.

Ainda que voce case com outra cumprirei o meu juramento nao casando
nunca.

Que eu case com outra

Tudo pode ser Bentinho. Voce pode achar outra moca que lhe queira
apaixonarse por ella e casar. Quem sou eu para voce lembrarse de mim
nessa occasiao

Mas eu tambem juro. Juro Capitu juro por Deus Nosso Senhor que so
me casarei com voce. Basta isto

Devia bastar disse ella eu nao me atrevo a pedir mais. Sim voce
jura... Mas juremos por outro modo juremos que nos havemos de casar um
com outro haja o que houver.

Comprehendeis a differenca era mais que a eleicao do conjuge era a
affirmacao do matrimonio. A cabeca da minha amiga sabia pensar claro e
depressa. Realmente a formula anterior era limitada apenas exclusiva.
Podiamos acabar solteir oes como o sol e a lua sem mentir ao juramento
do poco. Esta formula era melhor e tinha a vantagem de me fortalecer
o coracao contra a investidura ecclesiastica. Juramos pela segunda
formula e ficamos tao felizes que todo receio de perigo desappareceu.
Eramos religiosos tinhamos o ceu por testemunha. Eu nem ja temia o
seminario.

**Se teimarem muito irei mas faco de conta que e um collegio
qualquer nao tomo ordens.

Capitu temia a nossa separacao mas acabou acceitando este alvitre que
era o melhor. Nao affligiamos minha mae e o tempo correria ate o ponto
em que o casamento pudesse fazerse. Ao contrario qualquer resistencia
ao seminario confirmaria a denuncia de Jose Dias. Esta reflexao nao foi
minha mas della.




XLIX

Uma vela aos sabbados.

Eis aqui como apos tantas canceiras tocavamos o porto a que nos
deviamos ter abrigado logo. Nao nos censures piloto de ma sorte
nao se navegam corac oes como os outros mares deste mundo. Estavamos
contentes entramos a falar do futuro. Eu promettia a minha esposa uma
vida socegada e bella na roca ou fora da cidade. Viriamos aqui uma vez
por anno. Se fosse em arrabalde seria longe onde ninguem nos fosse
aborrecer. A casa na minha opiniao nao devia ser grande nem pequena
um meio termo planteilhe fleres escolhi moveis uma sege e um
oratorio. Sim haviamos de ter um oratorio bonito alto de jacaranda
com a imagem de Nossa Senhora da Conceicao. Demoreime mais nisto que
no resto em parte porque eramos religiosos em parte para compensar a
batina que eu ia deitar as ortigas. mas ainda restava uma parte que
attribuo ao intuito secreto e inconsciente de captara proteccao do ceu.
Haviamos de accender uma vela aos sabbabos...




L

Um meio termo.

Mezes depois fui para o seminario de S. Jose. Se eu pudesse contar as
lagrimas que chorei na vespera e na manha sommaria mais que todas
as vertidas desde Adao e Eva. Ha nisto alguma exageracao mas e bom
ser emphatico uma ou outra vez para compensar este escrupulo de
exactidao que me afflige. Entretanto se eu me ativer so a lembranca da
sensacao nao fico longe da verdade aos quinze annos tudo e infinito.
Realmente por mais preparado que estivesse padeci muito. Minha mae
tambem padeceu mas soffria com alma e coracao demais o padre Cabral
achara um meio termo experimentarme a vocacao se no fim de dous
annos eu nao revelasse vocacao ecclesiastica seguiria outra carreira.

As promessas devem ser cumpridas conforme Deus quer. Supponha que
Nosso Senhor nega disposicao a seu filho e que o costume do seminario
nao lhe da o gosto que me concedeu a mim e que a vontade divina e
outra. A senhora nao podia per em seu filho antes de nascido uma
vocacao que Nosso Senhor lhe recusou...

Era uma concessao do padre. Dava a minha mae um perdao antecipado
fazendo vir do credor a relevacao da divida. Os olhos della brilharam
mas a bocca disse que nao. Jose Dias nao tendo alcancado ir commigo
para a Europa agarrouse ao mais proximo e apoiou o  alvitre do Sr.
protonotario  so lhe parecia que um anno era bastante.

Estou certo disse elle piscandome o olho que dentro de um anno a
vocacao ecclesiastica do nosso Bentinho se manifesta clara e decisiva.
Ha de dar um padre de mao cheia. Tambem se nao vier em um anno...

E a mim mais tarde em particular.

Va por um anno um anno passa depressa. Se nao sentir gosto nenhum
e que Deus nao quer como diz o padre e nesse caso meu amiguinho o
melhor remedio e a Europa.

Capitu deume egual conselho quando minha mae lhe annunciou a minha
ida definitiva para o seminario.

Minha filha voce vae perder o seu companheiro de creanca...

Fezlhe tao bem este tratamento de filha (era a primeira vez que
minha mae lho dava) que nem teve tempo de ficar triste beijoulhe
a mao e disselhe que ja sabia disso por mim mesmo. Em particular
animoume a supportar tudo com paciencia no fim de um anno as cousas
estariam mudadas e um anno andava depressa. Nao foi ainda a nossa
despedida esta fezse na vespera por um modo que pede capitulo
especial. O que unicamente digo aqui e que ao passo que nos prendiamos
um ao outro ella ia prendendo minha mae fezse mais assidua e terna
vivia ao pe della com os olhos nella. Minha mae era de natural
sympathico e egualmente sensivel tanto se doia como se aprazia de
qualquer cousa. Entrou a achar em Capitu uma porcao de gracas novas de
dotes finos e raros deulhe um anel dos seus e algumas galanterias.
Nao consentiu em photographarse como a pequena lhe pedia para lhe
dar um retrato mas tinha uma miniatura feita aos vinte e cinco annos
e depois de algumas hesitac oes resolveu darlha. Os olhos de Capitu
quando recebeu o mimo nao se descrevem nao eram obliquos nem de
ressaca eram direitos claros lucidos. Beijou o retrato com paixao
minha mae fezlhe a mesma cousa a ella. Tudo isto me lembra a nossa
despedida.




LI

Entre luz e fusco.

Entre luz e fusco tudo ha de ser breve como esse instante. Nem durou
muito a nossa despedida foi o mais que pede em casa della na sala
de visitas antes do accender das velas ahi e que nos despedimos
de uma vez. Juramos novamente que haviamos de casar um com outro e
nao foi so o aperto de mao que sellou o contracto como no quintal
foi a conjunccao das nossas boccas amorosas... Talvez risque isto na
impressao se ate la nao pensar de outra maneira se pensar fica. E
desde ja fica porque em verdade e a nossa defesa. O que o mandamento
divino quer e que nao juremos em vao pelo santo nome de Deus. Eu
nao ia mentir ao seminario uma vez que levava um contracto feito
no proprio cartorio do ceu. Quanto ao sello Deus como fez os maos
limpas assim fez os labios limpos e a malicia esta antes na tua
cabeca perversa que na daquelle casal de adolescentes... Oh. minha
doce companheira da meninice eu era puro e puro fiquei e puro entrei
na aula de S. Jose a buscar de apparencia a investidura sacerdotal e
antes della a vocacao. Mas a vocacao eras tu a investidura eras tu.




LII

O velho Padua.

Ja agora conto tambem os adeuses do velho Padua. Logo cedo veiu a nossa
casa. Minha mae disselhe que fosse falarme ao quarto.

Da licenca perguntou mettendo a cabeca pela porta.

Fui apertarlhe a mao elle abracoume com ternura.

Seja feliz. disseme. A mim e a toda a minha gente creia que ficam
muitas saudades. Todos nos estimamos muito o senhor como merece. Se
lhe disserem outra cousa nao acredite. Sao intrigas. Tambem eu quando
me casei fui victima de intrigas desfizeramse. Deus e grande e
descobre a verdade. Se algum dia perder sua mae e seu tiocousa que
eu por esta luz que me allumia nao desejo porque sao boas pessoas
excedentes pessoas e eu sou grato as finezas recebidas... Nao eu nao
sou como outros certos parasitas vindos de fora para desuniao das
familias aduladores baixos nao eu sou de outra especie nao vivo
papando os jantares nem morando em casa alheia... Emfim sao os mais
felizes.

Porque falara assim pensei. Naturalmente sabe que Jose Dias diz mal
delle.

Mas como ia dizendo se algum dia perder os seus parentes pode
contar com a nossa companhia. Nao e sufficiente em importancia mas a
affeicao e immensa creia. Padre que seja a nossa casa esta as suas
ordens. Quero so que me nao esqueca nao esqueca o velho Padua...

Suspirou e continuou.

Nao esqueca o seu velho Padua e se tem algum trapinho que me deixe
em lembranca um caderno latino qualquer cousa um botao de collete
cousa que ja lhe nao preste para nada. O valer e a lembranca.

Tive um sobresalto. Havia embrulhado em um papel um cacho dos meus
cabellos tao grandes e tao bonitos cortados na vespera. A intencao
era levalos a Capitu ao sair mas tive ideia de dalo ao pae a filha
saberia lomalo e guardalo. Peguei do embrulho e deilho.

Aqui esta guarde.

Um cachinho dos seus cabellos. exclamou Padua abrindo e fechando o
embrulho. Oh. obrigado. obrigado por mim e pela minha gente. Vou daio
a velha para guardalo ou a pequena que e mais cuidadosa que a mae.
Que lindos que sao. Como e que se corta uma belleza destas De ca um
abraco. outro. mais outro. adeus.

Tinha os olhos humidos deveras levava a cara dos desenganados como
quem empregou em um so bilhete todas as suas economias de esperancas e
ve sair branco o maldito numeroum numero tao bonito.




LIII

A caminho.

Fui para o seminario. Poupame as outras despedidas. Minha mae
apertavame ao peito. Prima Justina suspirava. Talvez chorasse mal ou
nada. Ha pessoas a quem as lagrimas nao acodem logo nem nunca dizse
que padecem mais que as outras. Prima Justina disfarcava naturalmente
os seus padecimentos intimos emendando os descuidos de minha mae
fazendome recommendac oes dando ordens. Tio Cosme quando eu lhe
beijei a mao em despedida disseme rindo.

Anda la rapaz voltame papa.

Jose Dias composto e grave nao dizia nada a principio tinhamos
falado na vespera no quarto delle onde fui ver se era ainda possivel
evitar o seminario. Ja nao era mas deume esperancas e principalmente
animoume muito. Antes de um anno estariamos a bordo. Como eu achasse
muito breve explicouse.

Dizem que nao e bom tempo de atravessar o Atlantico vou indagar se
nao fer iremos em Marco ou Abril.

Posso estudar medicina aqui mesmo.

Jose Dias correu os dedos pelos suspensorios com um gesto de
impaciencia apertou os beicos ate que formalmente rejeitou o alvitre.

Nao duvidaria approvar a ideia disse elle se na Escola de Medicina
nao ensinassem exclusivamente a podridao allopatha. A allopathia
e o erro dos seculos e vae morrer e o assassinato e a mentira e
a illusao. Se lhe disserem que pode apprender na Escola de Medicina
aquella parte da sciencia commum a todos os systemas e verdade a
allopathia e erro na therapeutica. Physiologia anatomia pathologia
nao sao allopathicas nem homeopathicas mas e melhor apprender logo
tudo de uma vez por livros e por lingua de homens cultores da
verdade...

Assim falara na vespera e no quarto. Agora nao dizia nada ou proferia
algum aphorismo sobre a religiao e a familia lembrome deste.
 Dividilo com Deus e ainda possuilo.  Quando minha mae me deu o
ultimo beijo.  Quadro amantissimo.  suspirou elle. Era manha de um
lindo dia. Os moleques cochichavam as escravas tomavam a bencao.
 Bencao nh o Bentinho. nao se esqueca de sua Joanna. Sua Miquelina fica
rezando por vosmece.  Na rua Jose Dias insistiu nas esperancas.

Aguente um anno ate la tudo estara arranjado.




LIV

Panegyrico de Santa Monica.

No seminario... Ah. nao vou contar o seminario nem me bastaria a isso
um capitulo. Nao senhor meu amigo algum dia sim e possivel que
componha um abreviado do que alli vi e vivi das pessoas que tratei
dos costumes de todo o resto. Esta sarna de escrever quando pega aos
cincoenta annos nao despega mais. Na mocidade e possivel curarse um
homem della e sem ir mais longe aqui mesmo no seminario tive um
companheiro que compoz versos a maneira dos de Junqueira Freire cujo
livro de frade poeta era recente. Ordenouse. annos depois encontreio
no coro de S. Pedro e pedilhe que me mostrasse os versos novos.

Que versos perguntou meio espantado.

Os seus. Pois nao se lembra que no seminario...

Ah. sorriu elle.

Sorriu e continuando a procurar num livro aberto a hora em que tinha
do cantar no dia seguinte confessoume que nao fizera mais versos
depois de ordenado. Foram cocegas da mocidade cocouse passou estava
bom. E faloume em prosa de uma infinidade de cousas do dia a vida
cara um sermao do padre X... uma vigairaria mineira...

Contrario a isso foi um seminarista que nao seguiu a carreira.
Chamavase... Nao e preciso dizer o nome baste o caso. Tinha composto
um Panegyrico de Santa Monica elogiado por algumas pessoas e entao
lido entre os seminaristas. Alcancou licenca de imprimilo o dedicouo
a Santo Agostinho. Tudo isso e historia velha o que e mais moco e que
um dia em 1882 indo ver certo negocio em reparticao de marinha alli
dei com este meu collega feito chefe de uma seccao administrativa.
Deixara seminario deixara lettras casara e esquecera tudo menos
o Panegyrico de Santa Monica umas vinte e nove paginas que veiu
distribuindo pela vida fora. Como eu precisasse de algumas informac oes
fui pedirlhas e seria impossivel achar melhor nem mais prompta
vontade deume tudo claro certo copioso. Naturalmente conversamos
do passado memorias pessoaes casos de estudo incidentes de nada
um livro um verbo um mote toda a velha palhada saiu ca fora e
rimos juntos e suspiramos de companhia. Vivemos algum tempo do nosso
velho seminario. Ou porque eram delle ou porque eramos entao mocos
as recordac oes traziam tal poder de felicidade que se alguma sombra
contraria houve entao nao appareceu agora. Elle confessoume que
perdera de vista todos os companheiros do seminario.

Tambem eu quasi todos uma vez ordenados voltaram naturalmente as
suas provincias e os daqui tomaram vigairarias fora.

Bom tempo. suspirou elle.

E apos alguma reflexao fitando em mim uns olhos murchos e teimosos
perguntoume.

Conservou o meu Panegyrico

Nao achei que dizer tentei mover os beicos mas nao tinha palavra
afinal perguntei.

Panegyrico Que panegyrico

O meu Panegyrico de Santa Monica.

Nao me lembrou logo mas a explicacao devia bastar e depois de
alguns instantes de pesquiza mental respondi que por muito tempo o
conservara mas as mudancas as viagens...

Hei de levarlhe um exemplar.

Antes de vinte e quatro horas estava em minha casa com o folheto um
velho folheto de vinte e seis annos encardido manchado do tempo mas
sem lacuna e com uma dedicatoria manuscripta e respeitosa.

E o penultimo exemplar disseme agora so me resta um que nao posso
dar a ninguem.

E como me visse folhear o opusculo.

Veja se lhe lembra algum pedaco disseme.

Vinte e seis annos de intervallo fazem morrer amizades mais estreitas e
assiduas mas era cortezia era quasi caridade recordar alguma lauda
li uma dellas accentuando certas phrases para lhe dar a impressao de
que achavam echo em minha memoria. Concordou que fossem bellas mas
preferia outras e apontouas.

Recordase bem

Perfeitamente. Panegyrico de Santa Monica. Como isto me faz
remontar os annos da minha mocidade. Nunca me esqueceu o seminario
creia. Os annos passam os acontecimentos vem uns sobre outros e as
sensac oes tambem e vieram amizades novas que tambem se foram depois
como e lei da vida... Pois meu caro collega nada fez apagar aquelle
tempo da nossa convivencia os padres as licc oes os recreios... os
nossos recreios lembrase o padre Lopes oh. o padre Lopes...

Elle com os olhos no ar devia estar ouvindo e naturalmente ouvia
mas so me disse uma palavra e ainda assim depois de algum tempo de
silencio recolhendo os olhos e um suspiro.

Tem agradado muito este meu Panegyrico.




LV

Um soneto.

Dita a palavra apertoume as maos com as forcas todas de um vasto
agradecimento despediuse e saiu. Fiquei so com o Panegyrico e
o que as folhas delle me lembraram foi tal que merece um capitulo
ou mais. Antes porem e porque tambem eu tive o meu Panegyrico
contarei a historia de um soneto que nunca fiz era no tempo do
seminario e o primeiro verso e o que ides ler.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

Como e porque me saiu este verso da cabeca nao sei saiu assim
estando eu na cama como uma exclamacao solta e ao notar que tinha
a medida de verso pensei em compor com elle alguma cousa um soneto.
A insonmia musa de olhos arregalados nao me deixou dormir uma longa
hora ou duas as cocegas pediamme unhas e eu cocavame com alma.
Nao escolhi logo logo o soneto a principio cuidei de outra forma e
tanto de rima como de verso solto mas afinal ativeme ao soneto. Era
um poema breve e prestadio. Quanto a ideia o primeiro verso nao era
ainda uma ideia era uma exclamacao a ideia viria depois. Assim na
cama envolvido no lencol tratei de poetar. Tinha o alvoroco da mae
que sente o filho e o primeiro filho. Ia ser poeta ia competir com
aquelle monge da Bahia pouco antes revelado e entao na moda eu
seminarista diria em verso as minhas tristezas como elle dissera as
suas no claustro. Decorei bem o verso e repetiao em voz baixa aos
lencoes francamente achavao bonito e ainda agora nao me parece mau.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

Quem era a flor Capitu naturalmente mas podia ser a virtude a
poesia a religiao qualquer outro conceito a que coubesse a metaphora
da flor e flor do ceu. Aguardei o resto recitando sempre o verso
e deitado ora sobre o lado direito ora sobre o esquerdo atinai
deixeime estar de costas com os olhos no tecto mas nem assim vinha
mais nada. Entao adverti que os sonetos mais gabados eram os que
concluiam com chave de ouro isto e um desses versos capitaes no
sentido e na forma. Pensei em forjar uma de taes chaves considerando
que o verso final saindo chronologicamente dos treze anteriores com
difficuldade traria a perfeicao louvada imaginei que taes chaves eram
fundidas antes da fechadura. Assim foi que me determinei a comper o
ultimo verso do soneto e depois de muito suar saiu este.

     Perdese a vida ganhase a batalha.

Sem vaidade e falando como se fosse de outro era um verso magnifico.
Sonoro nao ha duvida. E tinha um pensamento a victoria ganha a custa
da propria vida pensamento alevantado e nobre. Que nao fosse novidade
e possivel mas tambem nao era vulgar e ainda agora nao explico por
que via mysteriosa entrou numa cabeca de tao poucos annos. Naquella
occasiao acheio sublime. Recitei uma e muitas vezes a chave de ouro
depois repeti os dous versos seguidamente e dispuzme a ligalos pelos
doze centraes. A ideia agora a vista do ultimo verso pareceume
melhor nao ser Capitu seria a justica. Era mais proprio dizer que na
pugna pela justica perdersehia acaso a vida mas a batalha ficava
ganha. Tambem me occorreu acceitar a batalha no sentido natural e
fazer della a lula pela patria por exemplo nesse caso a flor do ceu
seria a liberdade. Esta accepcao porem sendo o poeta um seminarista
podia nao caber tanto como a primeira e gastei alguns minutos em
escolher uma ou outra. Achei melhor a justica mas afinal acceitei
definitivamente uma ideia nova a caridade e recitei os dous versos
cada um a sou modo um languidamente.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

e o outro com grande brio.

     Perdese a vida ganhase a batalha.

A sensacao que tive e que ia sair um soneto perfeito. Comecar bem e
acabar bem nao era pouco. Para me dar um banho de inspiracao evoquei
alguns sonetos celebres e notei que os mais delles eram facilimos
os versos saiam uns dos outros com a ideia em si tao naturalmente
que se nao acabava de crer se ella e que os fizera se elles e que a
suscitavam. Entao tornava ao meu soneto e novamente repetia o primeiro
verso e esperava o segundo o segundo nao vinha nem terceiro nem
quarto nao vinha nenhum. Tive alguns impetos de raiva e mais de
uma vez pensei em sair da cama e ir ver tinta e papel pode ser que
escrevendo os versos acudissem mas...

Cancado de esperar lembroume alterar o sentido do ultimo verso com a
simples transposicao do duas palavras assim.

     Ganhase a vida perdese a batalha.

O sentido vinha a ser justamente o contrario mas talvez isso mesmo
trouxesse a inspiracao. Neste caso era uma ironia. nao exercendo a
caridade podese ganhar a vida mas perdese a batalha do ceu. Criei
forcas novas o esperei. Nao tinha janella se tivesse e possivel que
fosse pedir uma ideia a noite. E quem sabe se os vagalumes luzindo ca
em baixo nao seriam para mim como rimas das estrellas e esta viva
metaphora nao me daria os versos esquivos com os seus consoantes e
sentidos proprios

Trabalhei em vao busquei catei esperei nao vieram os versos. Pelo
tempo adeante escrevi algumas paginas em prosa e agora estou compondo
esta narracao nao achando maior difficuldade que escrever bem ou
mal. Pois senhores nada me consola daquelle soneto que nao fiz. Mas
como eu creio que os sonetos existem feitos como as odes e os dramas
e as demais obras de arte por uma razao de ordem metaphysica dou
esses dous versos ao primeiro desoccupado que os quizer. Ao domingo ou
se estiver chovendo ou na roca em qualquer occasiao de lazer pode
tentar ver se o soneto sae. Tudo e darlhe uma ideia e encher o centro
que falta.




LVI

Um seminarista.

Tudo me ia repetindo o diabo do opusculo com as suas lettras
velhas e citac oes latinas. Vi sair daquellas folhas muitos perfis
de seminaristas os irmaos Albuquerques por exemplo um dos quaes
e conego na Bahia emquanto o outro seguiu medicina e dizem haver
descoberto um especifico contra a febre amarella. Vi o Bastos um
magricella que esta de vigario em MeiaPonte se nao morreu ja
Luiz Borges apesar de padre fezse politico e acabou senador do
imperio... Quantas outras caras me fitavam das paginas frias do
Panegyrico. Nao nao eram frias traziam o calor da juventude
nascente o calor do passado o meu proprio calor. Queria lelas outra
vez e lograva entender algum texto tao recente como no primeiro
dia ainda que mais breve. Era um encanto ir por elle as vezes
inconscientemente dobrava a folha como se estivesse lendo de verdade
creio que era quando os olhos me caiam na palavra do fim da pagina e a
mao acostumada a ajudalos faziam o seu officio...

Eis aqui outro seminarista. Chamavase Ezequiel de Souza Escobar. Era
um rapaz esbelto olhos claros um pouco fugitivos como as maos como
os pes como a fala como tudo. Quem nao estivesse acostumado com
elle podia acaso sentirse mal nao sabendo por onde lhe pegasse. Nao
fitava de rosto nao falava claro nem seguido as maos nao apertavam
as outras nem se deixavam apertar dellas porque os dedos sendo
delgados e curtos quando a gente cuidava telos entre os seus ja
nao tinha nada. O mesmo digo dos pes que tao depressa estavam aqui
como la. Esta difficuldade em pousar foi o maior obstaculo que achou
para tomar os costumes do seminario. O sorriso era instantaneo mas
tambem ria folgado e largo. Uma cousa nao seria tao fugitiva como o
resto a reflexao iamos dar com elle muita vez olhos enfiados em si
cogitando. Respondianus sempre que meditava algum ponto espiritual ou
entao que recordava a liccao da vespera. Quando elle entrou na minha
intimidade pediame frequentemente explicac oes e repetic oes miudas
e tinha memoria para guardalas todas ate as palavras. Talvez esta
faculdade prejudicasse alguma outra.

Era mais velho que eu trez annos filho de um advogado de Corityba
aparentado com um commerciante do Rio de Janeiro que servia de
correspondente ao pae. Este era homem de fortes sentimentos
catholicos. Escobar tinha uma irma que era um anjo dizia elle.

Nao e so na belleza que e um anjo mas tambem na bondade. Nao imagina
que boa creatura que ella e. Escreveme muita vez hei de mostrarlhe
as cartas della.

De facto eram simples e affectuosas cheias de caricias e conselhos.
Escobar contavame historias della interessantes todas as quaes
vinham a dar na bondade e no espirito daquella creatura taes eram
que me fariam capaz de acabar casando com ella se nao fosse Capitu.
Morreu pouco depois. Eu seduzido pelas palavras delle estive quasi
a contarlhe logo logo a minha historia. A principio fui timido
mas elle fezse entrado na minha confianca. Aquelles modos fugitivos
cessavam quando elle queria e o meio e o tempo os fizeram mais
pousados. Escobar veiu abrindo a alma toda desde a porta da rua ate
ao fundo do quintal. A alma da gente como sabes e uma casa assim
disposta nao raro com janellas para todos os lados muita luz e ar
puro. Tambem as ha fechadas e escuras sem janellas ou com poucas e
gradeadas a semelhanca de conventos o pris oes. Outrosim capellas e
bazares simples alpendres ou pacos sumptuosos.

Nao sei o que era a minha. Eu nao era ainda casmurro nem dom casmurro
o receio e que me tolhia a franqueza mas como as portas nao tinham
chaves nem fechaduras bastava empurralas e Escobar empurrouas e
entrou. Ca o achei dentro ca ficou ate que...




LVII

De preparacao.

Ah. mas nao eram so os seminaristas que me iam saindo daquellas folhas
velhas do Panegyrico. Ellas me trouxeram tambem sensac oes passadas
taes e tantas que eu nao poderia dizelas todas sem tirar espaco ao
resto. Uma dessas e das primeiras quizera contala aqui eu latim.
Nao e que a materia nao ache termos honestos em nossa lingua que e
casta para os castos como pode ser torpe para os torpes. Sim leitora
castissima como diria o meu finado Jose Dias podeis ler o capitulo
ate ao fim sem susto nem vexame.

Ja agora metto a historia em outro capitulo. Por mais composto que este
me saia ha sempre no assumpto alguma cousa menos austera que pede
umas linhas de repouso e preparacao. Sirva este de preparacao. E isto e
muito leitor meu amigo o coracao quando examina a possibilidade do
que ha de vir. as proporc oes dos acontecimentos e a copia delles fica
robusto e disposto e o mal e menor mal. Tambem se nao fica entao nao
fica nunca. E aqui veras tal ou qual esperteza minha porquanto ao ler
o que vas ler e provavel que o aches menos cru do que esperavas.




LVIII

O tratado.

Foi o caso que uma segundafeira voltando eu para o seminario vi
cair na rua uma senhora. O meu primeiro gesto em tal caso devia ser
de pena ou de riso nao foi uma nem outra cousa porquanto (e e isto
que eu quizera dizer em latim) porquanto a senhora tinha as meias mui
lavadas e nao as sujou levava ligas de seda e nao as perdeu. Varias
pessoas acudiram mas nao tiveram tempo de a levantar ella ergueuse
muito vexada sacudiuse agradeceu e enfiou pela rua proxima.

Este gosto de imitar as francezas da rua do Ouvidor diziame Jose
Dias andando e commentando a queda e evidentemente um erro. As nossas
mocas devem andar como sempre andaram com sou vagar e paciencia e nao
este tiquetique afrancezado...

Eu mal podia ouvilo. As meias e as ligas da senhora branqueavam e
enroscavamse deante de mim e andavam caiam erguiamse e iamse
embora. Quando chegamos a esquina olhei para a outra rua e vi a
distancia a nossa desastrada que ia no mesmo passo tiquetique
tiquetique...

Parece que nao se machucou disse eu.

Tanto melhor para ella mas e impossivel que nao tenha arranhado os
joelhos aquella presteza e manha...

Creio que foi  manha  que elle disse eu fiquei  nos joelhos
arranhados . Dalli em deante ate o seminario nao vi mulher na rua a
quem nao desejasse uma queda a algumas adivinhei que trazia as meias
esticadas e as ligas justas... Tal haveria que nem levasse meias...
Mas eu as via com ellas... Ou entao... Tambem e possivel...

Vou esgarcando isto com reticencias para dar uma ideia das minhas
ideias que eram assim diffusas e confusas com certeza nao dou nada.
A cabeca iame quente e o andar nao era seguro. No seminario a
primeira hora foi insupportavel. As batinas traziam ar de saias e
lembravamme a queda da senhora. Ja nao era uma so que eu via cair
todas as que eu encontrara na rua mostravamme agora de relance as
ligas azues eram azues. De noite sonhei com ellas. Uma multidao de
abominaveis creaturas veiu andar a roda de mim tiquetique... Eram
bellas umas finas outras grossas todas ageis como o diabo. Accordei
busquei afugentalas com esconjuros e outros methodos mas tao depressa
dormi como tornaram e com as maos presas em volta de mim faziam
um vasto circulo de saias ou trepadas no ar choviam pes e pernas
sobre a minha cabeca. Assim fui ate madrugada. Nao dormi mais rezei
padrenossos avemarias e credos e sendo este livro a verdade pura
e forca confessar que tive de interromper mais de uma vez as minhas
orac oes para acompanhar no escuro uma figura ao longe tiquetique
tiquetique... Pegava depressa na oracao sempre no meio para
concertala bem como se nao tivesse havido interrupcao mas certamente
nao unia a phrase nova a antiga.

Vindo o mal pela manha adeante tentei vencelo mas por um modo que
o nao perdesse de todo. Sabios da escriptura adivinhai o que podia
ser. Foi isto. Nao podendo rejeitar de mim aquelles quadros recorri a
um tratado entre a minha consciencia e a minha imaginacao. As vis oes
feminis seriam de ora avante consideradas como simples encarnac oes dos
vicios e por isso mesmo contemplaveis como o melhor modo de temperar
o caracter e aguerrilo para os combates asperos da vida. Nao formulei
isto por palavras nem fui preciso o contracto fezse tacitamente com
alguma repugnancia mas fezse. E por alguns dias era eu mesmo que
evocava as vis oes para fortalecerme e nao as rejeitava senao quando
ellas mesmas de cancadas se iam embora.




LIX

Convivas de boa memoria.

Ha dessas reminiscencias que nao descancam antes que a penna ou a
lingua as publique. Um antigo dizia arrenegar de conviva que tem boa
memoria. A vida e cheia de taes convivas e eu sou acaso um delles
comquanto a prova de ter a memoria fraca seja exactamente nao me acudir
agora o nome de tal antigo mas era um antigo e basta.

Nao nao a minha memoria nao e boa. Ao contrario e comparavel a
alguem que tivesse vivido por hospedarias sem guardar dellas nem caras
nem nomes e somente raras circumstancias. A quem passe a vida na
mesma casa de familia com os seus eternos moveis e costumes pessoas
e affeic oes e que se lhe grava tudo pela continuidade e repeticao.
Como eu invejo os que nao esqueceram a cor das primeiras calcas que
vestiram. Eu nao atino com a das que enfiei hontem. Juro so que nao
eram amarellas porque execro essa cer mas isso mesmo pode ser olvido
e confusao.

E antes seja olvido que confusao explicome. Nada se emenda bem nos
livros confusos mas tudo se pode metter nos livros omissos. Eu quando
leio algum desta outra casta nao me afflijo nunca. O que faco em
chegando ao fim e cerrar os olhos e evocar todas as cousas que nao
achei nelle. Quantas ideias finas me acodem entao. Que de reflex oes
profundas. Os rios as montanhas as egrejas que nao vi nas folhas
lidas todos me apparecem agora com as suas aguas as suas arvores
os seus altares e os generaes sacam das espadas que tinham ficado
na bainha e os clarins soltam as notas que dormiam no metal e tudo
marcha com uma alma imprevista.

e que tudo se acha fora de um livro falho leitor amigo. Assim preencho
as lacunas alheias assim podes tambem preencher as minhas.




LX

Querido opusculo.

Assim fiz eu ao Panegyrico de Santa Monica e fiz mais. puzlhe nao
so o que faltava da santa mas ainda cousas que nao eram della. Viste o
soneto as meias as ligas o seminarista Escobar e varios outros. Vas
agora ver o mais que naquelle dia me foi saindo das paginas amarellas
do opusculo.

Querido opusculo tu nao prestavas para nada mas que mais presta um
velho par de chinellas Entretanto ha muita vez no casal de chinellas
um como aroma e calor de dous pes. Gastas e rotas nao deixam de
lembrar que uma pessoa as calcava de manha ao erguer da cama ou as
descalcava a noite ao entrar nella. E se a comparacao nao vale porque
as chinellas sao ainda uma parte da pessoa e tiveram o contacto dos
pes aqui estao outras lembrancas como a pedra da rua a porta da
casa um assobio particular um pregao de quitanda como aquelle das
cocadas que contei no cap. XVIII. Justamente quando contei o pregao
das cocadas fiquei tao curtido de saudades que me lembrou fazelo
escrever por um amigo mestre de musica e grudalo as pernas do
capitulo. Se depois jarretei o capitulo foi porque outro musico a
quem o mostrei me confessou ingenuamente nao achar no trecho escripto
nada que lhe accordasse saudades. Para que nao aconteca o mesmo aos
outros profissionaes que por ventura me lerem melhor e poupar ao
editor do livro o trabalho e a despeza da gravura. Ves que nao puz
nada nem ponho. Ja agora creio que nao basta que os preg oes de rua
como os opusculos de seminario encerrem casos pessoas e sensac oes e
preciso que a gente os tenha conhecido e padecido no tempo sem o que
tudo e calado e incolor.

Mas vamos ao mais que me foi saindo das paginas amarellas.




LXI

A vacca de Homero.

O mais foi muito. Vi sairem os primeiros dias da separacao duros e
opacos sem embargo das palavras de conforto que me deram os padres e
os seminaristas e as de minha mae e tio Cosme trazidas por Jose Dias
ao seminario.

Todos estao saudosos disseme este mas a maior saudade esta
naturalmente no maior dos corac oes e qual e elle perguntou escrevendo
a resposta nos olhos.

Mamae acudi eu.

Jose Dias apertoume as maos com alvoroco e logo pintou a tristeza de
minha mae que falava de mim todos os dias quasi a todas as horas.
Como a approvasse sempre e accrescentasse alguma palavra relativamente
aos dotes que Deus me dera o desvanecimento de minha mae nessas
occasi oes era indescriptivel e contavame tudo isso cheio de uma
admiracao lacrimosa. Tio Cosme tambem se enternecia muito.

Hontem ate se deu um caso interessante. Tendo eu dito a
Excellentissima que Deus lhe dera nao um filho mas um anjo do ceu o
doutor ficou tao commovido que nao achou outro modo de vencer o choro
senao fazendome um daquelles elogios de galhofa que so elle sabe. Nao
e preciso dizer que D. Gloria enxugou furtivamente uma lagrima. Ou ella
nao fosse mae. Que coracao amantissimo.

Mas Sr. Jose Dias e a minha saida daqui

Isso e negocio meu. A viagem a Europa e o que e preciso mas pode
fazerse daqui a um ou dous annos em 1859 ou 1860...

Tao tarde.

Era melhor que fosse este mesmo anno mas demos tempo ao tempo. Tenha
paciencia va estudando nao se perde nada em ir sabendo ja daqui
alguma cousa e demais ainda nao acabando padre a vida do seminario
e util e vale sempre entrar no mundo ungido com os santos oleos da
theologia...

Neste pontolembrame como se fosse hojeos olhos de Jose
Dias fulguraram tao intensamente que me encheram de espanto. As
palpebras cairam depois e assim ficaram por alguns instantes ate
que novamente se ergueram e os olhos fixaramse na parede do palco
como que embebidos em alguma cousa se nao era em si mesmos depois
despegaramse da parede e entraram a vagar pelo pateo todo. Podia
comparalo aqui a vacca de Homero andava e gemia em volta da cria
que acabava de parir. Nao lhe perguntei o que e que tinha ja por
acanhamento ja porque dous lentes um delles de theologia vinham
caminhando na nossa direccao. Ao passarem por nos o aggregado que os
conhecia cortejouos com as deferencias devidas e pediulhes noticias
minhas.

Por ora nada se pode affiancar disse um delles. mas parece que dara
conta da mao.

e o que eu lhe dizia agora mesmo acudiu Jose Dias. Conto ouvirlhe
a missa nova mas ainda que nao chegue a ordenarse nao pode ter
melhores estudos que os que fizer aqui. Para a viagem da existencia
concluiu demorando mais as palavras ira ungido com os santos oleos da
theologia...

Desta vez a fulguracao dos olhos foi menor as palpebras nao lhe cairam
nem as pupillas fizeram os movimentos anteriores. Ao contrario todo
elle era attencao e interrogacao quando muito um sorriso claro e
amigo lhe errava nos labios. O lente de theologia gostou da metaphora
e disselho elle agradeceu explicando que eram ideias que lhe
escapavam no correr da conversacao nao escrevia nem orava. Eu e que
nao gostei nada e logo que os lentes se foram sacudi a cabeca.

Nao quero saber dos santos oleos da theologia desejo sair daqui o
mais cedo que puder ou ja...

Ja meu anjo nao pode ser mas pode succeder que muito antes do que
imaginamos. Quem sabe se este mesmo anno de 58 Tenho um plano feito
e penso ja nas palavras com que hei de expelo a D. Gloria estou certo
que ella cedera e ira comnosco.

Duvido que mamae embarque.

Veremos. Mae e capaz de tudo mas com ella ou sem ella tenho por
certa a nossa ida e nao havera esforco que eu nao empregue deixe
estar. Paciencia e que e preciso. E nao faca aqui nada que de logar a
censuras ou queixas muita docilidade e toda a apparente satisfacao.
Nao ouviu o elogio do lente E que voce temse portado bem. Pois
continue.

Mas 1859 ou 1860 e muito tarde.

Sera este anno replicou Jose Dias.

Daqui a tres mezes

Ou seis.

Nao tres mezes.

Pois sim. Tenho agora um plano que me parece melhor que outro
qualquer. e combinar a ausencia de vocacao ecclesiastica e a
necessidade de mudar de ares. Voce porque nao tosse

Por que nao tusso

Ja ja nao mas eu hei de avisar voce para tossir quando fer
preciso aos poucos uma tossesinha secca e algum fastio eu irei
preparando a Excellentissima... Oh. tudo isto e em beneficio della.
Uma vez que o filho nao pode servir a egreja como deve ser servida o
melhor modo de cumprir a vontade de Deus e dedicalo a outra cousa. O
mundo tambem e egreja para os bons...

Pareceume outra vez a vacca de Homero como se este  mundo tambem e
egreja para os bons  fosse outro bezerro irmao dos  santos oleos da
theologia.  Mas nao dei tempo a ternura materna e repliquei.

Ah. entendo. mostrar que estou doente para embarcar nao e

Jose Dias hesitou um pouco depois explicouse.

Mostrar a verdade porque francamente Bentinho eu ha mezes que
desconfio do seu peito. Voce nao anda bom do peito. Em pequeno
teve umas febres e uma ronqueira... Passou tudo mas ha dias em que
esta mais descorado. Nao digo que ja seja o mal mas o mal pode vir
depressa. Numa hora cae a casa. Por isso se aquella santa senhora nao
quizer ir comnoscoou para que va mais depressa acho que uma boa
tosse... Se a tosse ha de vir de verdade melhor e apressala... Deixe
estar eu aviso...

Bem mas em saindo daqui nao ha de ser para embarcar logo saio
primeiro depois cuidaremos do embarque o embarque e que pode ficar
para o anno. Nao dizem que o melhor tempo e abril ou maio Pois seja
maio. Primeiro deixo o seminario daqui a dous mezes...

E porque a palavra me estivesse a pigarrear na garganta dei uma volta
rapida e pergunteilhe a queimaroupa.

Capitu como vae




LXII

Uma ponta de Iago.

A pergunta era imprudente na occasiao em que eu cuidava de transferir
o embarque. Equivalia a confessar que o motivo principal ou unico
da minha repulsa ao seminario era Capitu e lazer crer improvavel a
viagem. Comprehendi isto depois que falei quiz emendarme mas nem
soube como nem elle me deu tempo.

Tem andado alegre como sempre e uma tontinha. Aquillo emquanto nao
pegar algum peralta da visinhanca que case com ella...

Estou que empallideci pelo menos senti correr um frio pelo corpo
todo. A noticia de que ella vivia alegre quando eu chorava todas
as noites produziume aquelle effeito acompanhado de um bater de
coracao tao violento que ainda agora cuido ouvilo. Ha alguma
exageracao nisto mas o discurso humano e assim mesmo um composto de
partes excessivas e partes diminutas que se compensam ajustandose.
Por outro lado se entendermos que a audiencia aqui nao e das orelhas
senao da memoria chegaremos a exacta verdade. A minha memoria ouve
ainda agora as pancadas do coracao naquelle instante. Nao esquecas
que era a emocao do primeiro amor. Estive quasi a perguntar a Jose
Dias que me explicasse a alegria de Capitu o que e que ella fazia se
vivia rindo cantando ou pulando mas retiveme a tempo e depois outra
ideia...

Outra ideia naoum sentimento cruel e desconhecido o puro ciume
leitor das minhas entranhas. Tal foi o que me mordeu ao repetir
commigo as palavras de Jose Dias.   Algum peralta da visinhanca.  Em
verdade nunca pensara em tal desastre. Vivia tao nella della e para
ella que a intervencao de um peralta era como uma nocao sem realidade
nunca me acudiu que havia peraltas na visinhanca varia idade e feitio
grandes passeadores das tardes. Agora lembravame que alguns olhavam
para Capitue tao senhor me sentia della que era como se olhassem
para mim um simples dever de admiracao e de inveja. Separados um do
outro pelo espaco e pelo destino o mal appareciame agora nao so
possivel mas certo. E a alegria de Capitu confirmava a suspeita se
ella vivia alegre e que ja namorava a outro acompanhalohia com os
olhos na rua falarlhehia a janella as avemarias trocariam flores
e...

E... que Sabes o que e que trocariam mais se o nao achas por ti
mesmo escusado e ler o resto do capitulo e do livro nao acharas mais
nada ainda que eu o diga com todas as lettras da etymologia. Mas se o
achaste comprehenderas que eu depois de estremecer tivesse um impeto
de atirarme pelo portao fora descer o resto da ladeira correr
chegar a casa do Padua agarrar Capitu e intimarlhe que me confessasse
quantos quantos quantos ja lhe dera o peralta da visinhanca. Nao
fiz nada. Os mesmos sonhos que ora conto nao tiveram naquelles tres
ou quatro minutos esta logica de movimentos e pensamentos. Eram
soltos emendados e mal emendados com o desenho truncado e torto
uma confusao um turbilhao que me cegava e ensurdecia. Quando tornei
a mim Jose Dias concluia uma phrase cujo principio nao ouvi e
o mesmo fim era vago.  A conta que dara de si.  Que conta e quem
Cuidei naturalmente que falava ainda de Capitu e quiz perguntarlho
mas a vontade morreu ao nascer como tantas outras gerac oes dellas.
Limiteime a inquirir do aggregado quando e que iria a casa ver minha
mae.

Estou com saudades de mamae. Posso ir ja esta semana

Vae sabbado.

Sabbado Ah. sim. sim. Peca a mamae que me mande buscar sabbado.
Sabbado. Este sabbado nao Que me mande buscar sem falta.




LXIII

Metades de um sonho.

Fiquei ancioso pelo sabbado. Ate la os sonhos perseguiamme ainda
accordado e nao os digo aqui para nao alongar esta parte do livro. Um
so ponho e no menor numero de palavras ou antes porei dous porque
um nasceu de outro a nao ser que ambos formem duas metades de um so.
Tudo isto e obscuro dona leitora mas a culpa e do vosso sexo que
perturbava assim a adolescencia de um pobre seminarista. Nao fosse
elle e este livro seria talvez uma simples pratica parochial se eu
fosse padre ou uma pastoral se bispo ou uma encyclica se papa como
me recommendara tio Cosme.  Anda la meu rapaz voltame papa.  Ah.
porque nao cumpri esse desejo Depois de Napoleao tenente e imperador
todos os destinos estao neste seculo.

Quanto ao sonho foi isto. Como estivesse a espiar os peraltas da
visinhanca vi um destes que conversava com a minha amiga ao pe da
janella. Corri ao logar elle fugiu avancei para Capitu mas nao
estava so tinha o pae ao pe de si enxugando os olhos e mirando um
triste bilhete de loteria. Nao me parecendo isto claro ia pedir a
explicacao quando elle de si mesmo a deu o peralta fera levarlhe a
lista dos premios da loteria e o bilhete saira branco. Tinha o numero
4004. Disseme que esta symetria de algarismos era mysteriosa e bella
e provavelmente a roda andara mal era impossivel que nao devesse ter
a sorte grande. Emquanto elle falava Capitu davame com os olhos
todas as sortes grandes e pequenas. A maior destas devia ser dada com
a bocca. E aqui entra a segunda parte do sonho. Padua desappareceu
como as suas esperancas do bilhete. Capitu inclinouse para fora
eu relancei do olhos pela rua estava deserta. Pegueilhe nas maos
resmunguei nao sei que palavras e accordei sosinho no dormitorio.

O interesse do que acabas de ler nao esta na materia do sonho mas nos
esforcos que fiz para ver se dormia novamente e pegava nelle outra vez.
Nunca dos nuncas poderas saber a energia e obstinacao que empreguei em
fechar os olhos apertalos bem esquecer tudo para dormir mas nao
dormia. Esse mesmo trabalho fezme perder o somno ate a madrugada.
Sobre a madrugada consegui concilialo mas entao nem peraltas nem
bilhetes de loteria nem sortes grandes ou pequenasnada dos nadas
veiu ter commigo. Nao sonhei mais aquella noite e dei mal as licc oes
daquelle dia.




LXIV

Uma ideia e um escrupulo.

Relendo o capitulo passado acodeme uma ideia e um escrupulo. O
escrupulo e justamente de escrever a ideia nao a havendo mais
banal na terra posto que daquella banalidade do sol e da lua que
o ceu nos da todos os dias e todos os mezes. Deixei o manuscripto
e olhei para as paredes. Sabes que esta casa do Engenho Novo nas
dimens oes disposic oes e pinturas e reproduccao da minha antiga casa
de Matacavallos. Outrosim como te disse no capitulo II o meu fim
em imitar a outra foi ligar as duas pontas da vida o que alias nao
alcancei. Pois o mesmo succedeu aquelle sonho do seminario por mais
que tentasse dormir e dormisse. Donde concluo que um dos officios do
homem e fechar e apertar muito os olhos a ver se continua pela noite
velha o sonho truncado da noite moca. Tal e a ideia banal e nova que
eu nao quizera per aqui e so provisoriamente a escrevo.

Antes de concluir este capitulo fui a janella indagar da noite por que
razao os sonhos hao de ser assim tao tenues que se esgarcam ao menor
abrir de olhos ou voltar de corpo e nao continuam mais. A noite nao
me respondeu logo. Estava deliciosamente bella os morros pallejavam
de luar e o espaco morria de silencio. Como eu insistisse declaroume
que os sonhos ja nao pertencem a sua jurisdiccao. Quando elles moravam
na ilha que Luciano lhes deu onde ella tinha o seu palacio e donde os
fazia sair com as suas caras de varia feicao darmehia explicac oes
possiveis. Mas os tempos mudaram tudo. Os sonhos antigos foram
aposentados e os modernos moram no cerebro da pessoa. Estes ainda que
quizessem imitar os outros nao poderiam fazelo a ilha dos sonhos
como a dos amores como todas as ilhas de todos os mares sao agora
objecto da ambicao e da rivalidade da Europa e dos EstadosUnidos.

Era uma allusao as Fillipinas. Pois que nao amo a politica e ainda
menos a politica internacional fechei a janella e vim acabar este
capitulo para ir dormir. Nao peco agora os sonhos de Luciano nem
outros filhos da memoria ou da digestao bastame um somno quieto e
apagado. De manha com a fresca irei dizendo o mais da minha historia
e suas pessoas.




LXV

A dissimulacao.

Chegou o sabbado chegaram outros sabbados e eu acabei affeicoandome
a vida nova. Ia alternando a casa e o seminario. Os padres gostavam de
mim os rapazes tambem e Escobar mais que os rapazes e os padres. No
fim de cinco semanas estive quasi a contar a este as minhas penas e
esperancas Capitu refreoume.

Escobar e muito meu amigo Capitu.

Mas nao e meu amigo.

Pode vir a ser elle ja me disse que ha de vir ca para conhecer mamae.

Nao importa voce nao tem direito de contar um segredo que nao e so
seu mas tambem meu e eu nao lhe dou licenca de dizer nada a pessoa
nenhuma.

Era justo caleime e obedeci. Outra cousa em que obedeci as suas
reflex oes foi logo no primeiro sabbado quando eu fui a casa della
e apos alguns minutos de conversa me aconselhou a ir embora.

Hoje nao fique aqui mais tempo va para casa que eu la vou logo. e
natural que D. Gloria queira estar com voce muito tempo ou todo se
puder.

Em tudo isso mostrava a minha amiga tanta lucidez que eu bem podia
deixar de citar um terceiro exemplo mas os exemplos nao se fizeram
senao para ser citados e este e tao bom que a omissao seria um crime.
Foi a minha terceira ou quarta vinda a casa. Minha mae depois que lhe
respondi as mil perguntas que me fez sobre o tratamento que me davam
os estudos as relac oes a disciplina e se me doia alguma cousa e
se dormia bem tudo o que a ternura das maes inventa para cancar a
paciencia de um filho concluiu voltandose para Jose Dias.

Sr. Jose Dias ainda duvida que saia daqui um bom padre

Excellentissima...

E voce Capitu interrompeu minha mae voltandose para a filha do
Padua que estava na sala com ellavoce nao acha que o nosso Bentinho
dara um bom padre

Acho que sim senhora respondeu Capitu cheia de conviccao.

Nao gostei da conviccao. Assim lho disse na manha seguinte na
quintal della recordando as palavras da vespera e lancandolho em
rosto pela primeira vez a alegria que ella mostrara desde a minha
entrada no seminario quando eu vivia curtido de saudades. Capitu
fezse muito seria e perguntoume como e que queria que se portasse
uma vez que suspeitavam de nos tambem tivera noites desconsoladas e
os dias em casa della foram tao tristes como os meus podia indagalo
do pae e da mae. A mae chegou a dizerlhe por palavras encobertas que
nao pensasse mais em mim.

Com D. Gloria e D. Justina mostrome naturalmente alegre para que
nao pareca que a denuncia de Jose Dias e verdadeira. Se parecesse
ellas tratariam de separarnos mais e talvez acabassem nao me
recebendo... Para mim basta o nosso juramento de que nos havemos de
casar um com outro.

Era isto mesmo deviamos dissimular para matar qualquer suspeita e ao
mesmo tempo gosar toda a liberdade anterior e construir tranquillos o
nosso futuro. Mas o exemplo completase com o que ouvi no dia seguinte
ao almoco minha mae dizendo tio Cosme que ainda queria ver com que
mao havia en de abencoar o povo a missa contou que dias antes
estando a falar de mocas que se casam cedo Capitu lhe dissera.  Pois a
mim quem me ha de casar ha de ser o padre Bentinho eu espero que elle
se ordene.  Tio Cosmo riu da graca Jose Dias nao dessorriu so prima
Justina e que franziu a testa e olhou para mim interrogativamente. Eu
que havia olhado para todos nao pude resistir ao gesto da prima e
tratei de comer. Mas comi mal estava tao contente com aquella grande
dissimulacao de Capitu que nao vi mais nada e logo que almocei corri
a referirlhe a conversa e a louvarlhe a astucia. Capitu sorriu de
agradecida.

Voce tem razao Capitu conclui eu vamos enganar toda esta gente.

Nao e disse ella com ingenuidade.




LXVI

Intimidade.

Capitu ia agora entrando na alma de minha mae. Viviam o mais do tempo
juntas falando de mim a proposito do sol e da chuva ou de nada
Capitu ia la coser as manhas alguma vez ficava para jantar.

Prima Justina nao acompanhava a parenta naquellas finezas mas nao
tratava de todo mal a minha amiga. Era assaz sincera para dizer o mal
que sentia de alguem e nao sentia bem de pessoa alguma. Talvez do
marido mas o marido era morto em todo caso nao existira homem capaz
de competir com elle na affeicao no trabalho e na honestidade nas
maneiras e na agudeza de espirito. Esta opiniao segundo tio Cosme
era posthuma pois em vida andavam as brigas e os ultimos seis mezes
acabaram separados. Tanto melhor para a justica della o louvor dos
mortos e um modo de orar por elles. Tambem gostaria de minha mae ou
se algum mal pensou della foi entre si e o travesseiro. Comprehendese
que de apparencia lhe desse a estima devida. Nao penso que ella
aspirasse a algum legado as pessoas assim dispostas excedem os
servicos naturaes fazemse mais risonhas mais assiduas multiplicam
os cuidados precedem os famulos. Tudo isso era contrario a natureza
de prima Justina feita de azedume e de implicancia. Como vivesse de
favor na casa explicase que nao desestimasse a dona e calasse os seus
resentimentos ou so dissesse mal della a Deus e ao diabo.

Caso tivesse resentimentos de minha mae nao era uma razao mais para
detestar Capitu nem ella precisava de raz oes supplementares. Comtudo
a intimidade de Capitu felo mais aborrecivel a minha parenta. Se a
principio nao a tratava mal com o tempo trocou de maneiras e acabou
fugindolhe. Capitu attenta desde que a nao via indagava della e
ia procurala. Prima Justina tolerava esses cuidados. A vida e cheia
de obrigac oes que a gente cumpre por mais vontade que tenha de os
infringir deslavadamente. Demais Capitu usava certa magia que captiva
prima Justina acabava sorrindo ainda que azedo mas a sos com minha
mae achava alguma palavra ruim que dizer da menina.

Como minha mae adoecesse de uma febre que a poz as portas da morte
quiz que Capitu lhe servisse de enfermeira. Prima Justina posto que
isto a aliviasse de cuidados penosos nao perdoou a minha amiga a
intervencao. Um dia perguntoulhe se nao tinha que fazer em casa
outro dia rindo soltoulhe este epigramma.  Nao precisa correr tanto
o que tiver de ser seu as maos lhe ha de ir. 




LXVII

Um peccado.

Ja agora nao tiro a doente da cama sem contar o que se deu commigo. Ao
cabo de cinco dias minha mae amanheceu tao transtornada que ordenou me
mandassem buscar ao seminario. Em vao tio Cosme.

Mana Gloria voce assustase sem motivo a febre passa...

Nao. nao. mandem buscalo. Posso morrer e a minha alma nao se salva
se Bentinho nao estiver ao pe de mim.

Vamos assustalo

Pois nao lhe digam nada mas vao buscalo ja ja nao se demorem.

Cuidaram fosse delirio mas nao custando nada trazerme Jose Dias
foi incumbido do recado. Entrou tao atordoado que me assustou. Contou
particularmente ao reitor o que havia e recebi licenca para ir a casa.
Na rua iamos calados elle nao alterando o passo do costumea
premissa antes da consequencia a consequencia antes do conclusaomas
cabisbaixo e suspirando eu temendo ler no rosto delle alguma noticia
dura e definitiva. So me falara na doenca como negocio simples mas
o chamado o silencio os suspiros podiam dizer alguma cousa mais. O
coracao batiame com forca as pernas bambeavamme mais de uma vez
cuidei cair...

O anceio de escutar a verdade complicavase em mim com o temor de a
saber. Era a primeira vez que a morte me apparecia assim perto me
envolvia me encarava com os olhos furados e escuros. Quanto mais
andava aquella rua dos Barbonos mais me aterrava a ideia de chegar a
casa de entrar de ouvir os prantos de ver um corpo defuncto... Oh.
eu nao poderia nunca expor aqui tudo o que senti naquelles terriveis
minutos. A rua por mais que Jose Dias andasse superlativamente
devagar parecia fugirme debaixo dos pes as casas voavam de um e
outro lado e uma corneta que nessa occasiao tocava no quartel dos
Municipaes Permanentes resoava aos meus ouvidos como a trombeta do
juizo final.

Fui cheguei aos Arcos entrei na rua de Matacavallos. A casa nao era
logo alli mas muito alem da dos Invalidos perto da do Senado. Trez ou
quatro vezes quizera interrogar o meu companheiro sem ousar abrir a
bocca mas agora ja nem tinha tal desejo. Ia so andando acceitando o
peor como um gesto do destino como uma necessidade da obra humana
e foi entao que a Esperanca para combater o Terror me segredou ao
coracao nao estas palavras pois nada articulou parecido com palavras
mas uma ideia que poderia ser traduzida por ellas.  Mamae defuncta
acaba o seminario. 

Leitor foi um relampago. Tao depressa alumiou a noite como se esvaiu
e a escuridao fezse mais cerrada pelo effeito do remorso que me
ficou. Foi uma suggestao da luxuria e do egoismo. A piedade filial
desmaiou um instante com a perspectiva da liberdade certa pelo
desapparecimento da divida e do devedor foi um instante menos que um
instante o centesimo de um instante ainda assim o sufficiente para
complicar a minha affliccao com um remorso.

Jose Dias suspirava. Uma vez olhou para mim tao cheio de pena que me
pareceu haverme adivinhado e eu quiz pedirlhe que nao dissesse nada
a ninguem que eu ia castigarme etc. Mas a pena trazia tanto amor
que nao podia ser pezar do meu peccado mas entao era sempre a morte de
minha mae... Senti uma angustia grande um no na garganta e nao pude
mais chorei de uma vez.

Que e Bentinho

Mamae...

Nao. nao. Que ideia e essa O estado della e gravissimo mas nao e
mal de morte e Deus pode tudo. Enxugue os olhos que e feio um mocinho
da sua edade andar chorando na rua. Nao ha de ser nada uma febre... As
febres assim como dao com forca assim tambem se vao embora... Com os
dedos nao onde esta o lenco

Enxuguei os olhos posto que de todas as palavras de Jose Dias uma so
me ficasse no coracao foi aquelle gravissimo. Vi depois que elle so
queria dizer grave mas o uso do superlativo faz a bocca longa e
por amor do periodo Jose Dias fez crescer a minha tristeza. Se achares
neste livro algum caso da mesma familia avisame leitor para que o
emende na segunda edicao nada ha mais feio que dar pernas longuissimas
a ideias brevissimas. Enxuguei os olhos repito e fui andando ancioso
agora por chegar a casa e pedir perdao a minha mae do ruim pensamento
que tive. Emfim chegamos entramos subi tremulo os seis degraus da
escada e dahi a pouco debrucado sobre a cama ouvia as palavras
ternas de minha mae que me apertava muito as maos chamandome seu
filho. Estava queimando os olhos ardiam nos meus toda ella parecia
consumida por um volcao interno. Ajoelheime ao pe do leito mas como
este era alto fiquei longe das suas caricias.

Nao meu filho levanta levanta.

Capitu que estava na alcova gostou de ver a minha entrada os
meus gestos palavras e lagrimas segundo me disse depois mas nao
suspeitou naturalmente todas as causas da minha affliccao. Entrando no
meu quarto pensei em dizer tudo a minha mae logo que ella ficasse
boa mas esta ideia nao me mordia era uma velleidade pura uma accao
que eu nao faria nunca por mais que o peccado me doesse. Entao
levado do remorso usei ainda uma vez do meu velho meio das promessas
espirituaes e pedi a Deus que me perdoasse e salvasse a vida de
minha mae e eu lhe rezaria dous mil padrenossos. Padre que me les
perdoa este recurso foi a ultima vez que o empreguei. A crise em
que me achava nao menos que o costume e a fe explica tudo. Eram
mais dous mil onde iam os antigos Nao paguei uns nem outros mas
saindo de almas candidas e verdadeiras taes promessas sao como a moeda
fiduciariaainda que o devedor as nao pague valem a somma que dizem.




LXVIII

Adiemos a virtude.

Poucos teriam animo de confessar aquelle meu pensamento da rua de
Matacavallos. Eu confessarei tudo o que importar a minha historia.
Montaigne escreveu de si. ce ne sont pas mes gestes que jecris cest
moi cest mon essence. Ora ha so um modo de escrever a propria
essencia e contala toda o bem e o mal. Tal faco eu a medida que me
vae lembrando o convindo a construcao ou reconstruccao de mim mesmo.
Por exemplo agora que contei um peccado diria com muito gosto alguma
bella accao contemporanea se me lembrasse mas nao me lembra fica
transferida a melhor opportunidade.

Nem perderas em esperar meu amigo ao contrario acodeme agora que...
Nao so as bellas acc oes sao bellas em qualquer occasiao como sao
tambem possiveis e provaveis pela theoria que tenho dos peccados e
das virtudes nao menos simples que clara. Reduzse a isto que cada
pessoa nasce com certo numero delles e dellas alliados por matrimonio
para se compensarem na vida. Quando um de taes conjuges e mais forte
que o outro elle so guia o individuo sem que este por nao haver
praticado tal virtude ou commettido tal peccado se possa dizer isento
de um ou de outro mas a regra e darse a pratica simultanea dos dous
com vantagem do portador de ambos e alguma vez com resplendor maior da
terra e do ceu. e pena que eu nao possa fundamentar isto com um ou mais
casos extranhos faltame tempo.

Pelo que me toca e certo que nasci com alguns daquelles casaes e
naturalmente ainda os possuo. Ja me succedeu aqui no Engenho Novo por
estar uma noite com muita dor de cabeca desejar que o trem da Central
estourasse longe dos meus ouvidos e interrompesse a linha por muitas
horas ainda que morresse alguem e no dia seguinte perdi o trem da
mesma estrada por ter ido dar a minha bengala a um cego que nao trazia
bordao. Voila mes gestes voila mon essence.




LXIX

A missa.

Um dos gestos que melhor exprimem a minha essencia foi a devocao
com que corri no domingo proximo a ouvir missa em S. Antonio dos
Pobres. O aggregado quiz ir commigo e principiou a vestirse mas
era tao lento nos suspensorios e nas presilhas que nao pude esperar
por elle. Demais eu queria estar so. Sentia necessidade de evitar
qualquer conversacao que me desviasse o pensamento do fim a que ia
e era reconciliarme com Deus depois do que se passou no capitulo
LXVII. Nem era so pedirlhe perdao do peccado era tambem agradecer
o restabelecimento de minha mae e visto que digo tudo fazelo
renunciar ao pagamento da minha promessa. Jehovah posto que divino
ou por isso mesmo e um Rothschild muito mais humano e nao faz
moratorias perdoa as dividas integralmente uma vez que o devedor
queira deveras emendar a vida e cortar nas despezas. Ora eu nao
queria outra cousa dalli em deante nao faria mais promessas que nao
pudesse pagar e pagaria logo as que fizesse.

Ouvi missa ao levantar a Deus agradeci a vida e saude de minha mae
depois pedi perdao do peccado e relevacao da divida e recebi a bencao
final do officiante como um acto solemne de reconciliacao. No fim
lembroume que a egreja estabeleceu no confessionario um cartorio
seguro e na confissao o mais authentico dos instrumentos para o ajuste
de contas moraes entre o homem e Deus. Mas a minha incorrigivel timidez
me fechou essa porta certa receiei nao achar palavras com que dizer ao
confessor o meu segredo. Como o homem muda. Hoje chego a publicalo.




LXX

Depois da missa.

Rezei ainda persigneime fechei o livro de missa e caminhei para a
porta. A gente mao era muita mas a egreja tambem nao e grande e nao
pude sair logo logo mas devagar. Havia homens e mulheres velhos e
mocos sedas e chitas e provavelmente olhos feios e bellos mas eu
nao vi uns nem outros. Ia na direccao da porta com a onda ouvindo
as saudac oes e os cochichos. No adro onde se fez claro parei e
olhei para todos. Vi entao uma moca e um homem que saiam da egreja e
pararam e a moca olhava para mim falando ao homem e o homem olhava
para mim ouvindo a moca. E chegaramme estas palavras.

Mas que queres

Queria saber della papae pergunte.

Era sinhasinha Sancha a companheira de collegio de Capitu que
queria noticias de minha mae. O pae veiu a mim disselhe que estava
restabelecida. Depois saimos mostroume a casa delle e como eu vinha
na mesma direccao viemos juntos. Gurgel era homem de quarenta annos ou
pouco mais com propensao a engrossar o ventre era muito obsequioso
chegando a porta da casa quiz por forca que eu fosse almocar com elle.

Obrigado mamae esperame.

Mandase la um preto dizer que o senhor fica almocando e ira mais
tarde.

Venho outro dia.

Sinhasinha Sancha voltada para o pae ouvia e esperava. Nao era feia
so se lhe podia notar a semelhanca do nariz que tambem acabava grosso
mas ha feic oes que tiram a graca de uns para dala a outros. Vestia
simples. Gurgel era viuvo e morria pela filha. Como eu recusasse o
almoco quiz que descancasse alguns minutos. Nao pude recusar e subi.
Quis saber a minha edade os meus estudos a minha fe e davame
conselhos para o caso de vir a ser padre disseme o numero do armazem
rua da Quitanda. Emfim despedime veiu ao patamar da escada a filha
deume rocommendac oes para Capitu e para minha mae. Da rua olhei para
cima o pae estava a janella e fezme um gosto largo de despedida.




LXXI

Visita de Escobar.

Em casa tinham ja mentido dizendo a minha mae que eu voltara e estava
mudando de roupa.

 A missa das oito ja ha de ter acabado... Bentinho devia estar de
volta... Teria acontecido alguma cousa mano Cosme... Mandem ver... 
Assim falava ella de minuto a minuto mas eu entrei e commigo a
tranquillidade.

Era o dia das boas sensac oes. Escobar foi visitarme e saber da saude
de minha mae. Nunca me visitara ate alli nem as nossas relac oes
estavam ja tao estreitas como vieram a ser depois mas sabendo a razao
da minha saida tres dias antes aproveitou o domingo para ir ter
commigo e perguntar se continuava o perigo ou nao. Quando lhe disse que
nao respirou.

Tive receio disse elle.

Os outros souberam

Parece que sim. alguns souberam.

Tio Cosme e Jose Dias gostaram do moco o aggregado disselhe que vira
uma vez o pae no Rio de Janeiro. Escobar era muito polido e comquanto
falasse mais do que veiu a falar depois ainda assim nao era tanto como
os rapazes da nossa edade naquelle dia acheio um pouco mais expansivo
que de costume. Tio Cosme quiz que jantasse comnosco. Escobar reflectiu
um instante e acabou dizendo que o correspondente do pae esperava por
elle. Eu lembrandome das palavras do Gurgel repetias.

Mandase la um preto dizer que o senhor janta aqui e ira depois.

Tanto incommodo.

Incommodo nenhum interveiu tio Cosme.

Escobar acceitou e jantou. Notei que os movimentos rapidos que tinha e
dominava na aula tambem os dominava agora na sala como na mesa. A hora
que passou commigo foi de franca amizade. Mostreilhe os poucos livros
que possuia. Gostou muito do retrato de meu pae depois de alguns
instantes de contemplacao virouse e disseme.

Vese que era um coracao puro.

Os olhos de Escobar claros como ja disse eram dulcissimos assim
os definiu Jose Dias depois que elle saiu e mantenho esta palavra
apesar dos quarenta annos que traz em cima de si. Nisto nao houve
exageracao do aggregado. A cara rapada mostrava uma pelle alva e lisa.
A testa e que era um pouco baixa vindo a risca do cabello quasi em
cima da sobrancelha esquerda mas tinha sempre a altura necessaria
para nao affrontar as outras feic oes nem diminuir a graca dellas.
Realmente era interessante de rosto a bocca fina e chocarreira o
nariz curvo e delgado. Tinha o sestro de sacudir o hombro direito de
quando em quando e veiu a perdelo desde que um de nos lho notou
um dia no seminario primeiro exemplo que vi de que um homem pode
corrigirse muito bem dos defeitos miudos.

Nunca deixei de sentir tal ou qual desvanecimento em que os meus amigos
agradassem a todos. Em casa ficaram querendo bem a Escobar a mesma
prima Justina achou que era um moco muito apreciavel apesar... Apesar
de que perguntoulhe Jose Dias vendo que ella nao acabava a phrase.
Nao teve resposta nem podia tela prima Justina provavelmente nao
viu defeito claro ou importante no nosso hospede o apesar era uma
especie de resalva para algum que lhe viesse a descobrir um dia ou
entao foi obra de uso velho que a levou a restringir onde nao achara
restriccao.

Escobar despediuse logo depois de jantar fui levalo a porta
onde esperamos a passagem de um omnibus. Disseme que o armazem do
correspondente era na rua dos Pescadores e ficava aberto ate as nove
horas. elle e que se nao queria demorar fora. Separamonos com muito
affecto. elle de dentro do omnibus ainda me disse adeus com a mao.
Conserveime a porta a ver se ao longe ainda olharia para traz mas
nao olhou.

Que amigo e esse tamanho perguntou alguem de uma janella ao pe.

Nao e preciso dizer que era Capitu. Sao cousas que se adivinham na
vida como nos livros sejam romances sejam historias verdadeiras. Era
Capitu que nos espreitara desde algum tempo por dentro da veneziana
e agora abrira inteiramente a janella e apparecera. Viu as nossas
despedidas tao rasgadas e affectuosas e quiz saber quem era que me
merecia tanto.

e o Escobar disse eu indo perme embaixo da janella a olhar para
cima.




LXXII

Uma reforma dramatica.

Nem eu nem tu nem ella nem qualquer outra pessoa desta historia
poderia responder mais tao certo e que o destino como todos os
dramaturgos nao annuncia as peripecias nem o desfecho. Elles chegam a
seu tempo ate que o panno cae apagamse as luzes e os espectadores
vao dormir. Nesse genero ha porventura alguma cousa que reformar e
eu proporia como ensaio que as pecas comecassem pelo fim. Othello
mataria a si e a Desdemona no primeiro acto os tres seguintes seriam
dados a accao lenta e decrescente do ciume e o ultimo ficaria so com
as scenas iniciaes da ameaca dos turcos as explicac oes de Othello e
Desdemona e o bom conselho do fino Iago.  Mette dinheiro na bolsa. 
Desta maneira o espectador por um lado acharia no theatro a charada
habitual que os periodicos lhe dao porque os ultimos actos explicariam
o desfecho do primeiro especie de conceito e por outro lado ia
para a cama com uma boa impressao de ternura e de amor.

     Ella amou o que me affligira
     Eu amei a piedade della.




LXXIII

O contraregra.

O destino nao e so dramaturgo e tambem o seu proprio contraregra
isto e designa a entrada dos personagens em scena dalhes as cartas
e outros objectos e executa dentro os signaes correspondentes
ao dialogo uma trovoada um carro um tiro. Quando eu era moco
representouse ahi em nao sei que theatro um drama que acabava pelo
juizo final. O principal personagem era Ashaverus que no ultimo
quadro concluia um monologo por esta exclamacao.  Ouco a trombeta do
archanjo.  Nao se ouviu trombeta nenhuma. Ashaverus envergonhado
repetiu a palavra agora mais alto para advertir o contraregra mas
ainda nada. Entao caminhou para o fundo disfarcamente tragico mas
effectivamente com o fim de falar ao bastidor e dizer em voz surda.**
 O piston. o piston. o piston.  O publico ouviu esta palavra e desatou
a rir ate que quando a trombeta soou deveras e Ashaverus bradou
pela terceira vez que era a do archanjo um gaiato da platea corrigiu
ca debaixo.  Nao senhor e o piston do archanjo. 

Assim se explicam a minha estada debaixo da janella de Capitu e a
passagem de um cavalleiro um dandy como entao diziamos. Montava
um bello cavallo alazao firme na sella redea na mao esquerda a
direita a cinta botas de verniz figura e postura esbeltas. a cara
nao me era desconhecida. Tinham passado outros e ainda outros viriam
atraz todos iam as suas namoradas. Era uso do tempo namorar a cavallo.
Rele Alencar.  Porque um estudante (dizia um dos seus personagens de
theatro de 1858) nao pode estar sem estas duas cousas um cavallo e uma
namorada.  Rele Alvares de Azevedo. Uma das suas poesias e destinada
a contar (1851) que residia em Catumby e para ver a namorada no
Cattete alugara um cavallo por trez mil reis... Trez mil reis. tudo se
perde na noite dos tempos.

Ora o dandy do cavallo baio nao passou como os outros era a
trombeta do juizo final e soou a tempo assim faz o Destino que e o
seu proprio contraregra. O cavalleiro nao se contentou de ir andando
mas voltou a cabeca para o nosso lado o lado de Capitu e olhou
para Capitu e Capitu para elle o cavallo andava a cabeca do homem
deixavase ir voltando para traz. Tal foi o segundo dente de ciume que
me mordeu. A rigor era natural admirar as bellas figuras mas aquelle
sujeito costumava pagar alli as tardes morava no antigo Campo da
Acclamacao e depois... e depois... Vao la raciocinar com um coracao de
braza como era o meu.

Nem disse nada a Capitu sai da rua a pressa enfiei pelo meu corredor
e quando dei por mim estava na sala de visitas.




LXXIV

A presilha.

Na sala de visitas tio Cosme e Jose Dias conversavam um sentado
outro andando e parando. A vista de Jose Dias lembroume o que elle
me dissera no seminario.  Aquillo emquanto nao pegar algum peralta da
visinhanca que case com ella....  Era certamente allusao ao cavalleiro.
Tal recordacao aggravou a impressao que eu trazia da rua mas nao
seria essa palavra inconscientemente guardada que me dispoz a crer
na malicia dos seus olhares A vontade que tive foi pegar em Jose Dias
pela gola levalo ao corredor e perguntarlhe se falara de verdade ou
por hypothese mas Jose Dias que parara ao verme entrar continuou a
andar e a falar. Eu impaciente queria ir a casa ao pe imaginava que
Capitu saisse da janella assustada e nao tardasse a apparecer para
indagar e explicar.... E os dous falavam ate que tio Cosme ergueuse
para ir ver a doente e Jose Dias veiu ter commigo ao vao da outra
janella.

Ha um instante tinha eu desejo de lhe perguntar o que havia entre
Capitu e os peraltas do bairro agora imaginando que vinha justamente
dizermo fiquei com medo de ouvilo. Quiz taparlhe a bocca. Jose
Dias viu no meu rosto algum signal differente da expressao habitual e
perguntoume com interesse.

Que e Bentinho

Para nao fitalo deixei cair os olhos. Os olhos caindo viram que uma
das presilhas das calcas do aggregado estava desabotoada e como elle
insistisse em saber o que e que eu tinha respondi apontando com o dedo.

Olhe a presilha abotoe a presilha.

Jose Dias inclinouse eu sai correndo.




LXXV

O desespero.

Escapei ao aggregado escapei a minha mae nao indo ao quarto della mas
nao escapei a mim mesmo. Corri ao meu quarto e entrei atraz de mim.
Eu falavame eu perseguiame eu atiravame a cama e rolava commigo
e chorava e abafava os solucos com a ponta do lencol. Jurei nao ir
ver Capitu aquella tarde nem nunca mais e fazerme padre de uma vez.
Viame ja ordenado deante della que choraria de arrependimento e me
pediria perdao mas eu frio e sereno nao teria mais que desprezo
muito desprezo voltavalhe as costas. Chamavalhe perversa. Duas vezes
dei por mim mordendo os dentes como se a tivesse entre elles.

Da cama ouvia voz della que viera passar o resto da tarde com minha
mae e naturalmente commigo como das outras vezes mas por maior que
fosse o abalo que me deu nao me fez sair do quarto. Capitu ria alto
falava alto como se me avisasse eu continuava surdo a sos commigo
e o meu desprezo. A vontade que me dava era cravarlhe as unhas no
pescoco enterralas bem ate verlhe sair a vida com o sangue....




LXXVI

Explicacao.

Ao fim de algum tempo estava socegado mas abatido. Como me achasse
estirado na cama com os olhos no tecto lembroume a recommendacao que
minha mae fazia de me nao deitar depois de jantar para evitar alguma
congestao. Erguime de golpe mas nao sai do quarto. Capitu ria agora
menos e falava mais baixo estaria afflicta com a minha reclusao mas
nem por isso me abalou.

Nao ceei e dormi mal. Na manha seguinte nao estava melhor estava
differente. A minha dor agora complicavase do receio de haver ido alem
do que convinha deixando de examinar o negocio. Posto que a cabeca
me doesse um pouco simulei maior incommodo com o fim de nao ir ao
seminario e falar a Capitu. Podia estar zangada commigo podia nao
quererme agora e preferir o cavalleiro. Quiz resolver tudo ouvila e
julgala podia ser que tivesse defesa e explicacao.

Tinha ambas as cousas. Quando soube a causa da minha reclusao da
vespera disseme que era grande injuria que lhe fazia nao podia
crer que depois da nossa troca de juramentos tao leviana a julgasse
que pudesse crer.... E aqui romperamlhe lagrimas e fez um gesto de
separacao mas eu acudi de prompto pegueilhe das maos e beijeias
com tanta alma e calor que as senti estremecer. Enxugou os olhos com
os dedos eu os beijei de novo por elles e pelas lagrimas depois
suspirou depois abanou a cabeca. Confessoume que nao conhecia o
rapaz senao como os outros que alli passavam as tardes a cavallo ou a
pe. Se olhara para elle era prova exactamente de nao haver nada entre
ambos se houvesse era natural dissimular.

E que poderia haver se elle vae casar concluiu.

Vae casar

Ia casar disseme com quem com uma moca da rua dos Barbonos. Esta
razao quadroume mais que tudo e ella o sentiu no meu gesto nem por
isso deixou de dizer que para evitar nova equivocacao deixaria de ir
mais a janella.

Nao. nao. nao. nao lhe peco isto.

Consentiu em retirar a promessa mas fez outra e foi que a primeira
suspeita da minha parte tudo estaria dissolvido entro nos. Acceitei a
ameaca e jurei que nunca a haveria de cumprir. era a primeira suspeita
e a ultima.




LXXVII

Prazer das deres velhas.

Contando aquella crise do meu amor adolescente sinto uma cousa que nao
sei se explico bem e e que as deres daquella quadra a tal ponto se
espiritualisaram com o tempo que chegam a diluirse no prazer. Nao e
claro isto mas nem tudo e claro na vida ou nos livros. A verdade e que
sinto um gosto particular em referir tal aborrecimento quando e certo
que elle me lembra outros que nao quizera lembrar por nada.




LXXVIII

Segredo por segredo.

De resto naquelle mesmo tempo senti tal ou qual necessidade de contar
a alguem o que se passava entre mim e Capitu. Nao referi tudo mas so
uma parte e foi Escobar que a recebeu. Quando voltei ao seminario
na quartafeira acheio inquieto disseme que era sua intencao ir
verme se eu me demorasse mais um dia em casa. Perguntavame com
interesse o que e que tivera e se estava bom de todo.

Estou.

Ouvia espetandome os olhos. Tres dias depois disse que me estavam
achando muito distrahido era bom disfarcar o mais que pudesse. Elle a
sua parte tinha raz oes para andar distrahido tambem mas buscava ficar
attento.

Entao parecelhe....

Sim voce as vezes esta que nao ouve nada olhando para hontem
disfarce Santiago.

Tenho motivos....

Creio ninguem se distrae a toa.

Escobar....

Hesitei elle esperou.

Que e

Escobar voce e meu amigo eu sou seu amigo tambem aqui no seminario
voce e a pessoa que mais me tem entrado no coracao e la fora a nao
ser a gente da familia nao tenho propriamente um amigo.

Se eu disser a mesma cousa retorquiu elle sorrindo perde a graca
parece que estou repetindo. Mas a verdade e que nao tenho aqui relac oes
com ninguem voce e o primeiro e creio que ja notaram mas eu nao me
importo com isso.

Commovido senti que a voz se me precipitava da garganta.

Escobar voce e capaz de guardar um segredo

Voce que pergunta e porque duvida e nesse caso....

Desculpe e um modo de falar. Eu sei que e moco serio e faco de
conta que me confesso a um padre.

Se precisa de absolvicao esta absolvido.

Escobar eu nao posso ser padre. Estou aqui os meus acreditam o
esperam mas eu nao posso ser padre.

Nem eu Santiago.

Nem voce

Segredo por segredo tambem eu tenho o proposito de nao acabar o
curso meu desejo e o commercio mas nao diga nada absolutamente
nada fica so entre nos. E nao e que eu nao seja religioso sou
religioso mas o commercio e a minha paixao.

So isso

Que mais ha de ser

Dei duas voltas e sussurrei a primeira palavra da minha confidencia
tao escassa e surda que nao a ouvi eu mesmo sei porem que disse  uma
pessoa...  com reticencia. Uma pessoa.... Nao foi preciso mais para
que elle entendesse. Uma pessoa devia ser uma moca. Nem cuides que
pasmou de me ver namorado achou ate natural e espetoume outra vez os
olhos. Entao conteilhe por alto o que podia mas demoradamente para
ter o gosto de repisar o assumpto. Escobar escutava com interesse no
fim da nossa conversacao declaroume que era segredo enterrado em
cemiterio. Deume de conselho que nao me fizesse padre. Nao podia levar
para a egreja um coracao que nao era do ceu mas da terra seria um mau
padre nem seria padre. Ao contrario. Deus protegia os sinceros uma
vez que eu so podia servilo no mundo ahi me cumpria ficar.

Nao calculas o prazer que me deu a confidencia que lhe fiz. Era como
que uma felicidade mais. Aquelle coracao moco que me ouvia e me dava
razao trazia a este mundo um aspecto extraordinario. Era um grande e
bello mundo a vida uma carreira excellente e eu nem mais nem menos um
mimoso do ceu eis a minha sensacao. Nota que eu nao lhe disse tudo
nem o melhor nao lhe referi o capitulo do penteado por exemplo nem
outros assim mas o contado era muito.

Que voltamos ao assumpto nao e preciso dizelo. Voltamos uma e muitas
vezes eu louvava as qualidades moraes de Capitu materia adequada a
admiracao de um seminarista a simpleza a modestia o amor do trabalho
e os costumes religiosos. Nao lhe tocava nas gracas physicas nem elle
me perguntava por ellas apenas insinuei a conveniencia de a conhecer
de vista.

Agora nao e possivel disselhe na primeira semana ao voltar de
casa Capitu vae passar uns dias com uma amiga da rua dos Invalidos.
Quando ella vier voce ira la mas pode ir antes pode ir sempre
porque nao foi hontem jantar commigo

Voce nao me convidou.

Pois precisa convidar La em casa todos ficaram gostando muito de
voce.

Tambem eu fiquei gostando de todos mas se e possivel fazer
distinccao confessolhe que sua mae e uma senhora adoravel.

Nao e verdade retorqui cheio de alvoroco.




LXXIX

Vamos ao capitulo.

Com effeito gostei de ouvilo falar assim. Sabes a opiniao que eu
tinha de minha mae. Ainda agora depois de interromper esta linha para
mirarlhe o retrato que pende da parede acho que trazia no rosto
impressa aquella qualidade. Nem de outro modo se explica a opiniao de
Escobar que apenas trocara com ella quatro palavras. Uma so bastava a
penetrarlhe a essencia intima sim sim minha mae era adoravel. Por
mais que me estivesse entao obrigando a uma carreira que eu nao queria
nao podia deixar de sentir que era adoravel como uma santa.

E por ventura era certo que me obrigava a carreira ecclesiastica Aqui
chego a um ponto que esperei viesse depois tanto que ja pesquizava em
que altura lhe daria um capitulo. Realmente nao cabia dizer agora o
que so mais tarde presumi descobrir mas uma vez que toquei no ponto
melhor e acabar com elle. e grave e complexo delicado e subtil um
destes em que o autor tem de attender ao filho e o filho ha de ouvir
o autor para que um e outro digam a verdade so a verdade mas toda a
verdade. Cabe ainda notar que esse ponto e que torna justamente a santa
mais adoravel sem prejuizo (ao contrario.) da parte humana e terrestre
que havia nella. Basta de prefacio ao capitulo vamos ao capitulo.




LXXX

Venhamos ao capitulo.

Venhamos ao capitulo. Minha mae era temente a Deus sabes disto e das
suas praticas religiosas e da fe pura que as animava. Nem ignoras que
a minha carreira ecclesiastica era objecto de promessa feita quando
fui concebido. Tudo esta contado opportunamente. Outrosim sabes que
para o fim de apertar o vinculo moral da obrigacao confiou os seus
projectos e motivos a parentes e familiares. A promessa feita com
fervor acceita com misericordia foi guardada por ella com alegria
no mais intimo do coracao. Penso que lhe senti o sabor da felicidade no
leite que me deu a mamar. Meu pae se vivesse e possivel que alterasse
os planos e como tinha a vocacao da politica e provavel que me
encaminhasse somente a politica embora os dous officios nao fossem nem
sejam inconciliaveis e mais de um padre entre na luta dos partidos e
no governo dos homens. Mas meu pae morrera sem saber nada e ella ficou
deante do contracto como unica devedora.

Um dos aphorismos de Franklin e que para quem tem de pagar na paschoa
a quaresma e curta. A nossa quaresma nao foi mais longa que as outras
e minha mae posto me mandasse ensinar latim e doutrina comecou a
adiar a minha entrada no seminario. e o que se chama commercialmente
falando reformar uma lettra. O credor era archimillionario nao
dependia daquella quantia para comer e consentiu nas transferencias de
pagamento sem sequer aggravar a taxa do juro. Um dia porem um dos
familiares que serviam de endossantes da letra falou da necessidade de
entregar o preco ajustado esta num dos capitulos primeiros. Minha mae
concordou e recolhime a S. Jose.

Ora nesse mesmo capitulo verteu ella umas lagrimas que enxugou sem
explicar e que nenhum dos presentes nem tio Cosme mau prima Justina
nem o aggregado Jose Dias entendeu absolutamente eu que estava atraz
da porta nao as entendi mais que elles. Bem examinadas apesar da
distancia vese que eram saudades previas a magoa da separacaoe
pode ser tambem (e o principio do ponto) pode ser que arrependimento
da promessa. Catholica e devota sentia muito bem que as promessas
se cumprem a questao e se e opportuno e adequado fazelas todas e
naturalmente inclinavase a negativa. Porque e que Deus a puniria
negandolhe um segundo filho A vontade divina podia ser a minha vida
sem necessidade de lha dedicar ab ovo. Era um raciocinio tardio
devia ter sido feito no dia em que fui gerado. Em todo caso era uma
conclusao primeira mas nao bastando concluir para destruir tudo se
manteve e eu fui para o seminario.

Um cochilo da fe teria resolvido a questao a meu favor mas a fe velava
com os seus grandes olhos ingenuos. Minha mae faria se pudesse
uma troca de promessa dando parte dos seus annos para conservarme
comsigo fora do clero casado e pae e o que presumo assim como
supponho que rejeitou tal ideia por lhe parecer uma deslealdade. Assim
a senti sempre na corrente da vida ordinaria.

Succedeu que a minha ausencia foi logo temperada pela assiduidade de
Capitu. Esta comecou a fazerselhe necessaria. Pouco a pouco veiulhe
a persuasao de que a pequena me faria feliz. Entao (e o final do ponto
annunciado) a esperanca de que o nosso amor tornandome absolutamente
incompativel com o seminario me levasse a nao ficar la nem por Deus
nem pelo diabo esta esperanca intima e secreta entrou a invadir o
coracao de minha mae. Neste caso eu romperia o contracto sem que ella
tivesse culpa. Ella ficava commigo sem acto propriamente seu. Era como
se tendo confiado a alguem a importancia de uma divida para levala
ao credor o portador guardasse o dinheiro comsigo e nao levasse nada.
Na vida commum o acto de terceiro nao desobriga o contractante mas a
vantagem de contractar com o ceu e que intencao vale dinheiro.

Has de ter tido conflictos parecidos com esse e se es religioso
haveras buscado alguma vez conciliar o ceu e a terra por modo identico
ou analogo. O ceu e a terra acabam conciliandose elles sao quasi
irmaos gemeos tendo o ceu sido feito no segundo dia e a terra no
terceiro. Como Abrahao minha mae levou o filho ao monte da Visao
e mais a lenha para o holocausto o fogo e o cutello. E atou Isaac
em cima do feixe de lenha pegou do cutello e levantouo ao alto. No
momento de fazelo cair ouve a voz do anjo que lhe ordena da parte do
Senhor.  Nao facas mal algum a teu filho conheci que temes a Deus. 
Tal seria a esperanca secreta de minha mae.

Capitu era naturalmente o anjo da Escriptura. A verdade e que minha mae
nao podia tela agora longe de si. A affeicao crescente era manifesta
por actos extraordinarios. Capitu passou a ser a fler da casa o sol
das manhas o frescor das tardes a lua das noites la vivia horas e
horas ouvindo falando e cantando. Minha mae apalpavalhe o coracao
revolvialhe os olhos e o meu nome era entre ambas como a senha da
vida futura.




LXXXI

Uma palavra.

Assim contado o que descobri mais tarde posso trasladar para aqui
uma palavra de minha mae. Agora se entendera que ella me dissesse no
primeiro sabbado quando eu cheguei a casa e soube que Capitu estava
na rua dos Invalidos com Sinhasinha Gurgel.

Porque nao vaes vela Nao me disseste que o pae de Sancha te
offereceu a casa

Offereceu.

Pois entao Mas e se queres. Capitu devia ter voltado hoje para
acabar um trabalho commigo certamente a amiga pediulhe que dormisse
la.

Talvez ficassem namorando insinuou prima Justina.

Nao a matei por nao ter a mao ferro nem corda pistola nem punhal mas
os olhos que lhe deitei se pudessem matar teriam supprido tudo. Um
dos erros da Providencia foi deixar ao homem unicamente os bracos e
os dentes como armas de ataque e as pernas como armas de fuga ou de
defesa. Os olhos bastavam ao primeiro effeito. Um mover delles faria
parar ou cair um inimigo ou um rival exerceriam vinganca prompta
com este accressimo que para desnortear a justica os mesmos olhos
matadores seriam olhos piedosos e correriam a chorar a victima.
Prima Justina escapou aos meus eu e que nao escapei ao effeito da
insinuacao e no domingo as onze horas corri a rua dos Invalidos.

O pae de Sancha recebeume em desalinho e triste. A filha estava
enferma caira na vespera com uma febre que se ia aggravando. Como
elle queria muito a filha pensava ja vela morta e annuncioume que
se mataria tambem. Eis aqui um capitulo funebre como um cemiterio
mortes suicidios e assassinatos. Eu anciava por um raio de luz clara e
ceu azul. Foi Capitu que os trouxe a porta da sala vindo dizer ao pae
de Sancha que a filha o mandara chamar.

Esta peor perguntou Gurgel assustado.

Nao senhor mas quer falarlhe.

Fique aqui um bocadinho disselhe elle e voltandose para mim. e a
enfermeira de Sancha que nao quer outra eu ja volto.

Capitu trazia signaes de fadiga e commocao mas tao depressa me viu
ficou toda outra a mocinha de sempre fresca e lepida nao menos que
espantada. Custoulhe a crer que fosse eu. Faloume quiz que lhe
falasse e effectivamente conversamos por alguns minutos mas tao
baixo e abafado que nem as paredes ouviram ellas que tem ouvidos. De
resto se ellas ouviram algo nada entenderam nem ellas nem os moveis
que estavam tao tristes como o dono.




LXXXII

O canape.

Delles so o canape pareceu haver comprehendido a nossa situacao
moral visto que nos offereceu os servicos da sua palhinha com tal
insistencia que os acceitamos e nos sentamos. Data dahi a opiniao
particular que tenho do canape. Elle faz alliar a intimidade e o
decoro e mostra a casa toda sem sair da sala. Dous homens sentados
nelle podem debater o destino de um imperio e duas mulheres a graca
de um vestido mas um homem e uma mulher so por aberracao das leis
naturaes dirao outra cousa que nao seja de si mesmos. Foi o que
fizemos Capitu e eu. Vagamente lembrame que lhe perguntei se a demora
alli seria grande...

Nao sei a febre parece que cede... mas...

Tambem me lembra vagamente que lhe expliquei a minha visita a rua dos
Invalidos com a pura verdade isto e a conselho de minha mae.

Conselho della murmurou Capitu.

E accrescentou com os olhos que brilhavam extraordinariamente.

Seremos felizes.

Repeti esta palavras com os simples dedos apertando os della. O
canape quer visse ou nao continuou a prestar os seus servicos as
nossas maos presas e as nossas cabecas juntas ou quasi juntas.




LXXXIII

O retrato.

Gurgel tornou a sala e disse a Capitu que a filha chamava por ella.
Eu levanteime depressa e nao achei compostura mettia os olhos pelas
cadeiras. Ao contrario Capitu ergueuse naturalmente e perguntoulhe
se a febre augmentara.

Nao disse elle.

Nem sobresalto nem nada nenhum ar de mysterio da parte de Capitu
voltouse para mim e disseme que levasse lembrancas a minha mae e
a prima Justina e que ate breve estendeume a mao e enfiou pelo
corredor. Todas as minhas invejas foram com ella. Como era possivel que
Capitu se governasse tao facilmente e eu nao

Esta uma moca observou Gurgel olhando tambem para ella.

Murmurei que sim. Na verdade Capitu ia crescendo as carreiras as
formas arredondavamse e avigoravamse com grande intensidade
moralmente a mesma cousa. Era mulher por dentro e por fora mulher a
direita e a esquerda mulher por todos os lados e desde os pes ate a
cabeca. Esse arvorecer era mais apressado agora que eu a via de dias
a dias de cada vez que vinha a casa achavaa mais alta e mais cheia
os olhos pareciam ter outra reflexao e a bocca outro imperio. Gurgel
voltandose para a parede da sala onde pendia um retrato de moca
perguntoume se Capitu era parecida com o retrato.

Um dos costumes da minha vida foi sempre concordar com a opiniao
provavel do meu interlocutor desde que a materia nao me aggrava
aborrece ou imp oe. Antes de examinar se effectivamente Capitu era
parecida com o retrato fui respondendo que sim. Entao elle disse que
era o retrato da mulher delle e que as pessoas que a conheceram diziam
a mesma cousa. Tambem achava que as feic oes eram semelhantes a testa
principalmente e os olhos. Quanto ao genio era um pareciam irmas.

Finalmente ate a amizade que ella tem a Sanchinha a mae nao era
mais amiga della... Na vida ha dessas semelhancas assim exquisitas.




LXXXIV

Chamado.

No saguao e na rua examinei ainda commigo se effectivamente elle
teria desconfiado alguma cousa mas achei que nao e puzme a andar. Ia
satisfeito com a visita com a alegria de Capitu com os louvores de
Gurgel a tal ponto que nao acudi logo a uma voz que me chamava.

Sr. Bentinho. Sr. Bentinho.

So depois que a voz cresceu e o dono della chegou a porta e que eu
parei e vi o que era e onde estava. Estava ja na rua de Matacavallos.
A casa era uma loja de louca escassa e pobre tinha as portas
meiocerradas e a pessoa que me chamava era um pobre homem grisalho e
mal vestido.

Sr. Bentinho disseme elle chorando sabe que meu filho Manduca
morreu

Morreu

Morreu ha meia hora enterrase amanha. Mandei recado a sua mae
agora mesmo e ella fezme a caridade de mandar algumas flores para
botar no caixao. Meu pobre filho. Tinha de morrer e foi bom que
morresse coitado mas apesar de tudo sempre doe. Que vida que elle
teve.... Um dia destes ainda se lembrou do senhor e perguntou se
estava no seminario... Quer velo Entre ande velo...

Custame dizer isto mas antes peque por excessivo que por diminuto.
Quiz responder que nao que nao queria ver o Manduca e fiz ate um
gesto para fugir. Nao era medo noutra occasiao pode ser ate que
entrasse com facilidade e curiosidade mas agora ia tao contente. Ver
um defuncto ao voltar de uma namorada... Ha cousas que se nao ajustam
nem combinam. A simples noticia era ja uma turvacao grande. as minhas
ideias de ouro perderam todas a cer e o metal para se trocarem em
cinza escura e feia e nao distingui mais nada. Penso que cheguei
a dizer que tinha pressa mas provavelmente nao falei por palavras
claras nem sequer humanas porque elle encostado ao portal abriame
espaco com o gesto e eu sem alma para entrar nem fugir deixei ao
corpo fazer o que pudesse e o corpo acabou entrando.

Nao culpo ao homem para elle a cousa mais importante do momento
era o filho. Mas tambem nao me culpem a mim para mim a cousa mais
importante era Capitu. O mal foi que os dous casos se conjugassem na
mesma tarde e que a morte de um viesse metter o nariz na vida do
outro. Eis o mal todo. Se eu passasse antes ou depois ou se o Manduca
esperasse algumas horas para morrer nenhuma nota aborrecida viria
interromper as melodias da minha alma. Porque morrer exactamente ha
meia hora Toda hora e apropriada ao obito morrese muito bem as seis
ou sete horas da tarde.




LXXXV

O defuncto.

Tal foi o sentimento confuso com que entrei na loja de louca. A
loja era escura e o interior da casa menos luz tinha agora que as
janellas da area estavam cerradas. A um canto da sala de jantar vi a
mae chorando a porta da alcova duas creancas olhavam espantadas para
dentro com o dedo na bocca. O cadaver jazia na cama a cama...

Suspendamos a penna e vamos a janella espairecer a memoria. Realmente
o quadro era feio ja pela morte ja pelo defuncto que era horrivel...
Isto aqui sim e outra cousa. Tudo o que vejo la fora respira vida a
cabra que rumina ao pe de uma carroca a gallinha que marisca no chao
da rua o trem da Estrada Central que bufa assobia fumega e passa a
palmeira que investe para o ceu e finalmente aquella torre de egreja
apesar de nao ter musculos nem folhagem. Um rapaz que alli no becco
empina um papagaio de papel nao morreu nem morre posto tambem se
chame Manduca.

Verdade e que o outro Manduca era mais velho que este** pouco mais
velho. Teria dezoito ou dezenove annos mas tanto lhe darias quinze
como vinte e dous a cara nao permittia trazer a edade a vista antes a
escondia nas dobras da... Va digase tudo e morto os seus parentes
sao mortos se existe algum nao e em tal evidencia que se vexe ou
dea. Digase tudo Manduca padecia de uma cruel enfermidade nada
menos que a lepra. Vivo era feio morto pareceume horrivel. Quando
eu vi estendido na cama o triste corpo daquelle meu visinho fiquei
apavorado e desviei os olhos. Nao sei que mao occulta me compelliu a
olhar outra vez ainda que de fugida cedi olhei tornei a olhar ate
que recuei de todo e sai do quarto.

Padeceu muito. suspirou o pae.

Coitado de Manduca. solucava a mae.

Eu cuidei de sair disse que era esperado em casa e despedime. O pae
perguntoume se lhe faria o favor de ir ao enterro respondi com a
verdade que nao sabia faria o que minha mae quizesse. E rapido sai
atravessei a loja e saltei a rua.




LXXXVI

Amai rapazes.

Era tao perto que antes de tres minutos me achei em casa. Parei
no corredor a tomar folego buscava esquecer o defuncto pallido
e disforme e o mais que nao disse para nao dar a estas paginas um
aspecto repugnante mas podes imaginalo. Tudo arredei da vista em
poucos segundos bastoume pensar na outra casa e mais na vida e na
cara fresca e lepida de Capitu... Amai rapazes. e principalmente
amai mocas lindase graciosas ellas dao remedio ao mal aroma ao
infecto trocam a morte pela vida... Amai rapazes.




LXXXVII

A sege.

Chegara ao ultimo degrau e uma ideia me entrou no cerebro como se
estivesse a esperar por mim entre as grades da cancella. Ouvi de
memoria as palavras do pae de Manduca pedindome que fosse ao enterro
no dia seguinte. Parei no degrau. Reflecti um instante sim podia ir
ao enterro pediria a minha mae que me alugasse um carro...

Nao cuides que era o desejo de andar de carro por mais que tivesse o
gosto da conduccao. Em pequeno lembrame que ia assim muita vez com
minha mae as visitas de amizade ou de ceremonia e a missa se chovia.
Era uma velha sege de meu pae que ella conservou o mais que poude. O
cocheiro que era nosso escravo tao velho como a sege quando me via a
poria vestido esperando minha mae diziame rindo.

Pae Joao vae levar nhonhe.

E era raro que eu nao lhe recommendasse.

Joao demora muito as bestas vae devagar.

Nha Gloria nao gosta.

Mas demora.

Fica entendido que era para saborear a sege nao pela vaidade porque
ella nao permittia ver as pessoas que iam dentro. Era uma velha sege
obsoleta de duas rodas estreita e curta com duas cortinas de couro
na frente que corriam para os lados quando era preciso entrar ou sair.
Cada cortina tinha um oculo de vidro por onde eu gostava de espiar
para fora.

Senta Bentinho.

Deixa espiar mamae.

E em pe quando era mais pequeno mettia a cara no vidro e via o
cocheiro com as suas grandes botas escanchado na mula da esquerda e
segurando a redea da outra na mao levava o chicote grosso e comprido.
Tudo incommodo as botas o chicote e as mulas mas elle gostava e
eu tambem. Dos lados via passar as casas lojas ou nao abertas ou
fechadas com gente ou sem ella e na rua as pessoas que iam e vinham
ou atravessavam deante da sege com grandes pernadas ou passos miudos.
Quando havia impedimento de gente ou de animaes a sege parava e entao
o espectaculo era particularmente interessante as pessoas paradas na
calcada ou a porta das casas olhavam para a sege e falavam entre si
naturalmente sobre quem iria dentro. Quando fui crescendo em edade
imaginei que adivinhavam e diziam.  e aquella senhora da rua de
Matacavallos que tem um filho Bentinho... 

A sege ia tanto com a vida recondita de minha mae que quando ja nao
havia nenhuma outra continuamos a andar nella e era conhecida na rua
e no bairro pela  sege antiga . Afinal minha mae consentiu em deixala
sem a vender logo so abriu mao della porque as despezas de cocheira
a obrigaram a isso. A razao de a guardar inutil foi exclusivamente
sentimental era a lembranca do marido. Tudo o que vinha de meu pae
era conservado como um pedaco delle um resto da pessoa a mesma alma
integral e pura. Mas o uso esse era filho tambem do carrancismo que
ella confessava aos amigos. Minha mae exprimia bem a fidelidade aos
velhos habitos velhas maneiras velhas ideias velhas modas. Tinha o
seu museo de reliquias pentes desusados um trecho de mantilha umas
moedas de cobre datadas de 1824 e 1825 e para que tudo fosse antigo
a si mesma se queria fazer velha mas ja deixei dito que neste ponto
nao alcancava tudo o que queria.




LXXXVIII

Um pretexto honesto.

Nao a ideia de ir ao enterro nao vinha da lembranca do carro e suas
docuras. A origem era outra. era porque acompanhando o enterro no dia
seguinte nao iria ao seminario e podia fazer outra visita a Capitu
um tanto mais demorada. Eis ahi o que era. A lembranca do carro podia
vir accessoriamente depois mas a principal e immediata foi aquella.
Voltaria a rua dos Invalidos a pretexto de saber de Sinhazinha Gurgel.
Contava que tudo me saisse como naquelle dia Gurgel afflicto Capitu
commigo no canape as maos presas o penteado...

Vou pedir a mamae.

Abri a cancella. Antes de transpela assim como ouvira da memoria a
palavra do pae do morto ouvi agora a da mae e repeti a meia voz.

Coitado de Manduca.




LXXXIX

A recusa.

Minha mae ficou perplexa quando lhe pedi para ir ao enterro.

Perder um dia de seminario...

Fizlhe notar a amizade que o Manduca me tinha e depois era gente
pobre... Tudo o que me lembrou dizer disse. Prima Justina opinou pela
negativa.

Voce acha que nao deve ir perguntoulhe minha mae.

Acho que nao. Que amizade e essa que eu nunca vi

Prima Justina venceu. Quando referi o caso ao aggregado este sorriu e
disseme que o motivo escondido da prima era provavelmente nao dar ao
enterro  o lustre da minha pessoa.  Fosse o que fosse fiquei amuado
no dia seguinte pensando no motivo nao me desagradou mais tarde
acheilhe um sabor particular.




XC

A polemica.

No dia seguinte passei pela casa do defuncto sem entrar nem
pararou se parei foi so um instante ainda mais breve que este em
que volo digo. Se me nao engano andei ate mais depressa receiando
que me chamassem como na vespera. Uma vez que nao ia ao enterro antes
longe que proximo. Fui andando e pensando no pobre diabo.

Nao eramos amigos nem nos conheciamos de muito. Intimidade que
intimidade podia haver entre a doenca delle e a minha saude Tivemos
relac oes breves e distantes. Fui pensando nellas recordando algumas.
Reduziamse todas a uma polemica entre nos dous annos antes a
proposito... Mal podeis crer a que proposito foi. Foi a guerra da
Crimea.

Manduca vivia no interior da casa deitado na cama lendo por
desfastio. Ao domingo sobre a tarde o pae enfiavalhe uma camisola
escura e traziao para o fundo da loja donde elle espiava um palmo da
rua e a gente que passava. Era todo o seu recreio. Foi alli que o vi
uma vez e nao fiquei pouco espantado a doenca ialhe comendo parte
das carnes os dedos queriam apertarse o aspecto nao attrahia de
certo. Tinha eu de treze para quatorze annos. Da segunda vez que o vi
alli como falassemos da guerra da Crimea que entao ardia e andava nos
jornaes Manduca disse que os alliados haviam de vencer e eu respondi
que nao.

Pois veremos tornou elle. So se a justica nao vencer neste mundo o
que e impossivel e a justica esta com os alliados.

Nao senhor a razao e dos russos.

Naturalmente iamos com o que nos diziam os jornaes da cidade
transcrevendo os de fora mas pode ser tambem que cada um de nos
tivesse a opiniao do seu temperamento. Fui sempre um tanto moscovita
nas minhas ideias. Defendi o direito da Russia Manduca fez o mesmo ao
dos alliados e o terceiro domingo em que entrei na loja tocamos outra
vez no assumpto. Entao Manduca propoz que trocassemos a argumentacao
por escripto e na terca ou quartafeira recebi duas folhas de papel
contendo a exposicao e defesa do direito dos alliados e da integridade
da Turquia concluindo por esta phrase prophetica.

 Os russos nao hao de entrar em Constantinopla. 

Lia e mettime a refutala. Nao me recorda um so dos argumentos que
empreguei nem talvez interesse conhecelos agora que o seculo esta
a expirar mas a ideia que me ficou delles e que eram irrespondiveis.
Fui eu mesmo levarlhe o meu papel. Fizeramme entrar na alcova onde
elle jazia estirado na cama mal coberto por uma colcha de retalhos.
Ou gosto da polemica ou qualquer outra causa que nao alcanco nao me
deixou sentir toda a repugnancia que saia da cama e do doente e o
prazer com que lhe dei o papel foi sincero. Manduca pela sua parte
por mais nojosa que tivesse entao a cara o sorriso que a accendou
dissimulou o mal physico. A conviccao com que me recebeu o papel e
disse que ia ler e responderia e que nao tem palavras nossas nem
alheias que a digam de todo e com verdade nao era exaltada nao era
ruidosa nao tinha gestos nem a molestia os permittiria era simples
grande profunda um goso infinito de victoria antes de saber os meus
argumentos. Tinha ja papel penna e tinta ao pe da cama. Dias depois
recebi a replica nao me lembra se trazia cousas novas ou nao o calor
e que crescia e o final era o mesmo.

 Os russos nao hao de entrar em Constantinopla. 

Trepliquei e dahi continuou por algum tempo uma polemica ardente em
que nenhum de nos cedia defendendo cada um os seus clientes com forca
e brio. Manduca era mais longo e prompto que eu. Naturalmente a mim
sobravam mil cousas que distrahiam o estudo os recreios a familia
e a propria saude que me chamava a outros exercicios. Manduca salvo
o palmo de rua ao domingo de tarde tinha so esta guerra assumpto da
cidade e do mundo mas que ninguem ia tratar com elle. O acaso deralhe
em mim um adversario elle que tinha gosto a escripta deitouse ao
debate como a um remedio novo e radical. As horas tristes e compridas
eram agora breves e alegres os olhos desapprenderam de chorar se por
ventura choravam antes. Senti esta mudanca delle nas proprias maneiras
do pae e da mae.

Nao imagina como elle anda agora depois que o senhor lhe escreve
aquelles papeis diziame o dono da loja uma vez a porta da rua. Fala
e ri muito. Logo que eu mando o caixeiro levarlhe os papeis delle
entra a indagar da resposta e se demorara muito e que pergunte ao
moleque quando passar. Emquanto espera rele jornaes e toma notas. Mas
tambem apenas recebe os seus papeis atirase a lelos e comeca logo
a escrever a resposta. Ha occasi oes em que nao come ou come mal tanto
que eu queria pedirlhe uma cousa e que nao os mande a hora do almoco
ou de jantar...

Fui eu que cancei primeiro. Comecei a demorar as respostas ate que nao
dei mais nenhuma elle ainda teimou duas ou tres vezes depois do meu
silencio mas nao recebendo contestacao alguma por fadiga tambem ou
por nao aborrecer acabou de todo com as suas apologias. A ultima como
a primeira como todas affirmava a mesma prediccao eterna.

 Os russos nao hao de entrar em Constantinopla. 

Nao entraram effectivamente nem entao nem depois nem ate agora.
Mas a prediccao sera eterna Nao chegarao a entrar algum dia Problema
difficil. O proprio Manduca para entrar na sepultura gastou tres
annos de dissolucao tao certo e que a natureza como a historia nao
se faz brincando. A vida delle resistiu como a Turquia se afinal
cedeu foi porque lhe faltou uma allianca como a anglofranceza nao se
podendo considerar tal o simples accordo da medicina e da pharmacia.
Morreu afinal como os Estados morrem no nosso caso particular a
questao e saber nao se a Turquia morrera porque a morte nao poupa a
ninguem mas se os russos entrarao algum dia em Constantinopla essa
era a questao para o meu visinho leproso debaixo da triste rota e
infecta colcha de retalhos...




XCI

Achado que consola.

e claro que as reflex oes que ahi deixo nao foram feitas entao a
caminho do seminario mas agora no gabinete do Engenho Novo. Entao
nao fiz propriamente nenhuma a nao ser esta. que servi de allivio um
dia ao meu visinho Manduca. Hoje pensando melhor acho que nao so
servi de allivio mas ate lhe dei felicidade. E o achado consolame
ja agora nao esquecerei mais que dei dous ou tres mezes de felicidade
a um pobre diabo fazendolhe esquecer o mal e o resto. e alguma
cousa na liquidacao da minha vida. Se ha no outro mundo tal ou qual
premio para as virtudes sem intencao esta pagara um ou dous dos meus
muitos peccados. Quanto ao Manduca nao creio que fosse peccado opinar
contra a Russia mas se era elle estara purgando ha quarenta annos
a felicidade que alcancou em dous ou tres mezesdonde concluira (ja
tarde) que era ainda melhor haver gemido somente sem opinar cousa
nenhuma.




XCII

O diabo nao e tao feio como se pinta.

Manduca enterrouse sem mim. A muitas outros aconteceu a mesma cousa
sem que eu sentisse nada mas este caso affligiume particularmente
pela razao ja dita. Tambem senti nao sei que melancolia ao recordar a
primeira polemica da vida o gosto com que elle recebia os meus papeis
e se propunha a refutalos nao contando o gosto do carro... Mas o
tempo apagou depressa todas essas saudades e resurreic oes. Nem foi so
elle duas pessoas vieram ajudalo Capitu cuja imagem dormiu commigo
na mesma noite e outra que direi no capitulo que vem. O resto deste
capitulo e so para pedir que se alguem tiver de ler o meu livro com
alguma attencao mais da que lhe exigir o preco do exemplar nao deixe
de concluir que o diabo nao e tao feio como se pinta. Quero dizer...

Quero dizer que o meu visinho de Matacavallos temperando o mal com
a opiniao antirussa dava a podridao das suas carnes um reflexo
espiritual que as consolava. Ha consolac oes maiores de certo e uma
das mais excellentes e nao padecer esse nem outro mal algum mas a
natureza e tao divina que se diverte com taes contrastes e aos mais
nojentos ou mais afflictos acena com uma flor. E talvez saia assim a
flor mais bella o meu jardineiro affirma que as violetas para terem
um cheiro superior hao mister de estrume de porco. Nao examinei mas
deve ser verdade.




XCIII

Um amigo por um defuncto.

Quanto a outra pessoa que teve a forca obliterativa foi o meu collega
Escobar que no domingo antes do meio dia veiu ter a Matacavallos. Um
amigo suppria assim um defuncto e tal amigo que durante cerca de cinco
minutos esteve com a minha mao entre as suas como se me nao visse
desde longos mezes.

Voce janta commigo Escobar

Vim para isto mesmo.

Minha mae agradeceulhe a amizade que me tinha e elle respondeu com
muita polidez ainda que um tanto atado como se carecesse de palavra
prompta. Ja viste que nao era assim a palavra obedecialhe mas o
homem nao e sempre o mesmo em todos os instantes. O que elle disse em
resumo foi que me estimava pelas minhas boas qualidades e aprimorada
educacao no seminario todos me queriam bem nem podia deixar de ser
assim accrescentou. Insistia na educacao nos bons exemplos  na doce
e rara mae  que o ceu me deu... Tudo isso com a voz engasgada e tremula.

Todos ficaram gostando delle. Eu estava tao contente como se Escobar
fosse invencao minha. Jose Dias desfechoulhe dous superlativos tio
Cosme dous capotes e prima Justina nao achou tacha que lhe per
depois sim no segundo ou terceiro domingo veiu ella confessarnos
que o meu amigo Escobar era um tanto mettidico e tinha uns olhos
policiaes a que nao escapava nada.

Sao os olhos delle expliquei.

Nem eu digo que sejam de outro.

Sao olhos reflectidos opinou tio Cosme.

Seguramente acudiu Jose Dias entretanto pode ser que a senhora D.
Justina tenha alguma razao. A verdade e que uma cousa nao impede outra
e a reflexao casase muito bem a curiosidade natural. Parece curioso
isso parece mas...

A mim pareceme um mocinho muito serio disse minha mae.

Justamente. confirmou Jose Dias para nao discordar della.

Quando eu referi a Escobar aquella opiniao de minha mae (sem lhe contar
as outras naturalmente) vi que o prazer delle foi extraordinario.
Agradeceu dizendo que eram bondades e elogiou tambem minha mae
senhora grave distincta e moca muito moca... Que edade teria

Ja fez quarenta respondi eu vagam ente por vaidade.

Nao e possivel. exclamou Escobar. Quarenta annos. Nem parece trinta
esta muito moca e bonita. Tambem a alguem ha de voce sair com esses
olhos que Deus lhe deu sao exactamente os della. Enviuvou ha muitos
annos

Conteilhe o que sabia da vida della e de meu pae. Escobar escutava
attento perguntando mais pedindo explicacao das passagens omissas ou
so escuras. Quando eu lhe disse que nao me lembrava nada da roca tao
pequenino viera contoume duas ou tres reminiscencias dos seus tres
annos de edade ainda agora frescas. E nao contavamos voltar a roca

Nao agora nao voltamos mais. Olhe aquelle preto que alli vae
passando e de la. Thomaz.

Nhonhe.

Estavamos na horta da minha casa e o preto andava em servico
chegouse a nos e esperou.

e casado disse eu para Escobar. Maria onde esta

Esta soccando milho sim senhor.

Voce ainda se lembra da roca Thomaz

Alembra sim senhor.

Bem vase embora.

Mostrei outro mais outro e ainda outro este Pedro aquelle Jose
aquelle outro Damiao...

Todas as lettras do alphabeto interrompeu Escobar.

Com effeito eram differentes lettras e so entao reparei nisto
apontei ainda outros escravos alguns com os mesmos nomes
distinguindose por um appellido ou da pessoa como Joao Fulo Maria
Gorda ou de nacao como Pedro Benguella Antonio Mocambique...

E estao todos aqui em casa perguntou elle.

Nao alguns andam ganhando na rua outros estao alugados. Nao era
possivel ter todos em casa. Nem sao todos os da roca a maior parte
ficou la.

O que me admira e que D. Gloria se acostumasse logo a viver em casa
da cidade onde tudo e apertado a de la e naturalmente grande.

Nao sei mas parece. Mamae tem outras casas maiores que esta diz
porem que ha de morrer aqui. As outras estao alugadas. Algumas sao bem
grandes como a da rua da Quitanda...

Conheco essa e bonita.

Tem tambem no Rio Comprido na CidadeNova uma no Cattete...

Nao lhe hao de faltar tectos concluiu elle sorrindo com sympathia.

Caminhamos para o fundo. Passamos o lavadouro elle parou um instante
ahi mirando a pedra de bater roupa e fazendo reflex oes a proposito
do asseio depois continuamos. Quaes foram as reflex oes nao me lembra
agora lembrame so que as achei engenhosas e ri elle riu tambem. A
minha alegria accordava a delle e o ceu estava tao azul e o ar tao
claro que a natureza parecia rir tambem comnosco. Sao assim as boas
horas deste mundo. Escobar confessou esse accordo do interno com o
externo por palavras tao finas e altas que me commoveram depois a
proposito da belleza moral que se ajusta a physica tornou a falar de
minha mae  um anjo dobrado  disse elle.




XCIV

Ideias arithmeticas.

Nao digo o mais que foi muito. Nem elle sabia so elogiar e pensar
sabia tambem calcular depressa e bem. Era das cabecas arithmeticas
de Holmes (2+2=4). Nao se imagina a facilidade com que elle sommava
ou multiplicava de cor. A divisao que foi sempre uma das operac oes
difficeis para mim era para elle como nada. cerrava um pouco os olhos
voltados para cima e sussurrava as denominac oes dos algarismos. estava
prompto. Isto com sete treze vinte algarismos. A vocacao era tal que
o fazia amar os proprios signaes das sommas e tinha esta opiniao que
os algarismos sendo poucos eram muito mais conceituosos que as vinte
e cinco letras do alphabeto.

Ha lettras inuteis e lettras dispensaveis dizia elle. Que servico
diverso prestam o d e o t Tem quasi o mesmo som. O mesmo digo do
b e do p o mesmo do s do c e do z o mesmo do k e do
g etc. Sao trapalhices calligraphicas. Veja os algarismos. nao ha
dous que facam o mesmo officio 4 e 4 e 7 e 7. E admire a belleza com
que um 4 e um 7 formam esta cousa que se exprime por 11. Agora dobre 11
e tera 22 multiplique por egual numero da 484 e assim por deante.
Mas onde o perfeicao e maior e no emprego do zero. O valor do zero
e em si mesmo nada mas o officio deste signal negativo e justamente
augmentar. Um 5 sosinho e um 5 ponhalhe dous 00 e 500. Assim o que
nao vale nada faz valer muito cousa que nao fazem as letras dobradas
pois eu tanto approvo com um p como com dous pp.

Criado na orthographia de meus paes custavame a ouvir taes
blasphemias mas nao ousava refutalo. Com tudo um dia proferi
algumas palavras de defesa ao que elle respondeu que era um
preconceito e accrescentou que as ideias arithmeticas podiam ir ao
infinito com a vantagem que eram mais faceis de menear. Assim que
eu nao era capaz de resolver de momento um problema philosophico ou
linguistico ao passo que elle podia sommar em tres minutos quaesquer
quantias.

Por exemplo... deme um caso deme uma porcao de numeros que eu nao
saiba nem possa saber antes... olhe deme o numero das casas de sua
mae e os alugueis de cada uma e se eu nao disser a somma total em
dous em um minuto enforqueme.

Acceitei a aposta e na semana seguinte leveilhe escriptos em um
papel os algarismos das casas e dos alugueis. Escobar pegou no papel
passouos pelos olhos afim de os decorar e emquanto eu fitava o
relogio elle erguia as pupillas cerrava as palpebras e sussurrava...
Oh. o vento nao e mais rapido. Foi dito e feito em meio minuto
bradavame.

Da tudo 1.070$000 mensaes.

Fiquei pasmado. Considera que eram nao menos de nove casas e que os
alugueis variavam de uma para outra indo de 70$000 a 180$000. Pois
tudo isto em que eu gastaria tres ou quatro minutose havia de ser
no papelfelo Escobar de cor brincando. Olhavame triumphalmente
e perguntava se nao era exacto. Eu so por lhe mostrar que sim tirei
do bolso o papelinho que levava com a somma total e mostreilho era
aquillo mesmo nem um erro. 1.070$000.

Isto prova que as ideias arithmeticas sao mais simples e portanto
mais naturaes. A natureza e simples. A arte e atrapalhada.

Fiquei tao enthusiasmado com a facilidade mental do meu amigo que nao
pude deixar de abracalo. Era no pateo outros seminaristas notaram a
nossa effusao um padre que estava com elles nao gostou.

A modestia dissenos nao consente esses gestos excessivos podem
estimarse com moderacao.

Escobar observoume que os outros e o padre falavam de inveja e
propozme viver separados. Interrompio dizendo que nao se era
inveja tanto peor para elles.

Quebremoslhe a castanha na bocca.

Mas...

Fiquemos ainda mais amigos que ate aqui.

Escobar apertoume a mao as escondidas com tal forca que ainda me
doem os dedos. e illusao de certo se nao e effeito das longas horas
que tenho estado a escrever sem parar. Suspendamos a penna por alguns
instantes...




XCV

O papa.

A amizade de Escobar fezse grande e fecunda a de Jose Dias nao lhe
quiz ficar atraz. Na primeira semana disseme este em casa.

Agora e certo que voce vae sair ja do seminario.

Como

Espere ate amanha. Vou jogar com elles que me chamaram amanha la
no quarto no quintal ou na rua indo a missa contolhe o que ha. A
ideia e tao santa que nao esta mal no santuario. Amanha Bentinho.

Mas e cousa certa

Certissima.

No dia seguinte reveloume o mysterio. Ao primeiro aspecto
confesso que fiquei deslumbrado. Trazia uma nota de grandeza e de
espiritualidade que falava aos meus olhos de seminarista. Era nao
menos que isto. Minha mae ao parecer delle estava arrependida do que
fizera e desejaria verme ca fora mas entendia que o vinculo moral da
promessa a prendia indissoluvelmente. Cumpria rompelo e para tanto
valia a Escriptura com o poder de desligar dado aos apostolos. Assim
que elle e eu iriamos a Roma pedir a absolvicao do papa... Que me
parecia

Pareceme bem respondi depois de alguns segundos de reflexao. Pode
ser um bom remedio.

e o unico Bentinho e o unico. Vou ja hoje conversar com D. Gloria
exponholhe tudo e podemos partir daqui a dous mezes ou antes...

Melhor e falar domingo que vem deixeme pensar primeiro...

Oh. Bentinho. interrompeu o aggregado. Pensar em que Voce o que
quer... Digo nao se amofina com o seu velho Voce o que quer e
consultar a uma pessoa.

Rigorosamente eram duas pessoas Capitu e Escobar mas eu neguei a pes
juntos que quizesse consultar ninguem. E que pessoa o reitor Nao era
natural que lhe confiasse tal assumpto. Nao nem reitor nem professor
nem ninguem era so o tempo de reflectir uma semana no domingo daria
a resposta e desde ja lhe dizia que a ideia nao me parecia ma.

Nao

Nao.

Pois resolvamos hoje mesmo.

Nao se vae a Roma brincando.

Quem tem bocca vae a Roma e bocca no nosso caso e a moeda. Ora
voce pode muito bem gastar comsigo... Commigo nao um par de calcas
tres camisas e o pao diario nao preciso mais. Serei como S. Paulo
que vivia do officio emquanto ia pregando a palavra divina. Pois eu
vou nao pregala mas buscala. Levaremos cartas do internuncio e
do bispo cartas para o nosso ministro cartas de capuchinhos...
Bem sei a objeccao que se pode opper a esta ideia dirao que e dado
pedir a dispensa ca de longe mas alem do mais que nao digo basta
reflectir que e muito mais solemne e bonito ver entrar no Vaticano
e prostrarse aos pes do papa o proprio objecto do favor o levita
promettido que vae pedir para sua mae ternissima e dulcissima a
dispensa de Deus. Considere o quadro voce beijando o pe ao principe
dos apostolos Sua Santidade com o sorriso evangelico inclinase
interroga ouve absolve e abencoa. Os anjos o contemplam a Virgem
recommenda ao santissimo filho que todos os seus desejos Bentinho
sejam satisfeitos e que o que voce amar na terra seja egualmente amado
no ceu...

Nao digo mais porque e preciso acabar o capitulo e elle nao acabou o
discurso. Falou a todos os meus sentimentos de catholico e de namorado.
Vi a alma alliviada de minha mae vi a alma feliz de Capitu ambas em
casa e eu com ellas e elle comnosco tudo mediante uma pequena viagem
a Roma que eu so geographicamente sabia onde ficava espiritualmente
tambem mas a distancia que estaria da vontade de Capitu e que
nao. Eis o ponto essencial. Se Capitu achasse longe nao iria mas
era preciso ouvila e assim tambem a Escobar que me daria um bom
conselho.




XCVI

Um substituto.

Expuz a Capitu a ideia de Jose Dias. Ouviume attentamente e acabou
triste.

Voce indo disse ella esqueceme inteiramente.

Nunca.

Esquece. A Europa dizem que e tao bonita e a Italia principalmente.
Nao e de la que vem as cantoras Voce esqueceme Bentinho. E nao
havera outro meio D. Gloria esta morta para que voce saia do seminario.

Sim mas julgase presa pela promessa.

Capitu nao achava outra ideia nem acabava de adoptar esta. De caminho
pediume que se acaso fosse a Roma jurasse que no fim de seis mezes
estaria de volta.

Juro.

Por Deus

Por Deus por tudo. Juro que no fim de seis mezes estarei de volta.

Mas se o papa nao tiver ainda soltado a voce

Mando dizer isso mesmo.

E se voce mentir

Esta palavra doeume muito e nao achei logo que lhe replicasse.
Capitu metteu o negocio a bulha rindo e chamandome disfarcado.
Depois declarou crer que eu cumpriria o juramento mas ainda assim
nao consentiu logo ia ver se nao haveria outra cousa e eu que visse
tambem por meu lado.

Quando voltei ao seminario contei tudo ao meu amigo Escobar que
me ouviu com egual attencao e acabou com a mesma tristeza da outra.
Os olhos de costume fugidios quasi me comeram de contemplacao. De
repente vilhe no rosto um clarao um reflexo de ideia. E ouvilhe
dizer com volubilidade.

Nao Bentinho nao e preciso isso. Ha melhornao digo melhor
porque o Santo Padre vale sempre mais que tudomas ha cousa que
produz o mesmo effeito.

Que e

Sua mae fez promessa a Deus de lhe dar um sacerdote nao e Pois bem
delhe um sacerdote que nao seja voce. Ella pode muito bem tomar a si
algum mocinho orphao fazelo ordenar a sua custa esta dado um padre
ao altar sem que voce...

Entendo entendo e isso mesmo.

Nao acha continuou elle. Consulte sobre isto o protonotario elle
lhe dira se nao e a mesma cousa ou eu mesmo consulto se quer e se
elle hesitar falase ao Sr. bispo.

Eu reflectindo.

Sim parece que e isso realmente a promessa cumprese nao se
perdendo o padre.

Escobar observou que pelo lado economico a questao era facil minha
mae gastaria o mesmo que commigo e um orphao nao precisaria grandes
commodidades. Citou a somma dos alugueis das casas 1.070$000 alem dos
escravos...

Nao ha outra cousa disse eu.

E saimos juntos.

Voce tambem

Tambem eu. Vou melhorar o meu latim e saio nem dou theologia. O
proprio latim nao e preciso para que no commercio

In hoc signo vinces disse eu rindo.

Sentiame pilherico. Oh. como a esperanca alegra tudo. Escobar sorriu
parecendo gostar da resposta. Depois ficamos a cuidar de nos mesmos
cada um com os seus olhos perdidos provavelmente. Os delle estavam
assim quando tornei de longe e agradeci de novo o plano lembrado nao
podia havelo melhor. Escobar ouviume contentissimo.

Ainda uma vez disse elle gravemente a religiao e a liberdade fazem
boa companhia.




XCVII

A saida.

Tudo se fez por esse teor. Minha mae hesitou um pouco mas acabou
cedendo depois que o padre Cabral tendo consultado o bispo voltou a
dizerlhe que sim que podia ser. Sai do seminario no fim do anno.

Tinha entao pouco mais de dezesete... Aqui devia ser o meio do livro
mas a inexperiencia fezme ir atraz da penna e chego quasi ao fim
do papel com o melhor da narracao por dizer. Agora nao ha mais que
levala a grandes pernadas capitulo sobre capitulo pouca emenda
pouca reflexao tudo em resumo. Ja esta pagina vale por mezes outras
valerao por annos e assim chegaremos ao fim. Um dos sacrificios
que faco a esta dura necessidade e a analyse das minhas emoc oes dos
dezesete annos. Nao sei se alguma vez tiveste dezesete annos. Se
sim deves saber que e a edade em que a metade do homem e a metade
do menino formam um so curioso. Eu era um curiosissimo diria o meu
aggregado Jose Dias e nao diria mal. O que essa qualidade superlativa
me rendeu nao poderia nunca dizelo aqui sem cair no erro que acabo de
condemnar a analyse das minhas emoc oes daquelle tempo e que entrava
no meu plano. Posto que filho do seminario e de minha mae sentia
ja debaixo do recolhimento casto uns assomos de petulancia e de
atrevimento eram do sangue mas eram tambem das mocas que na rua ou da
janella nao me deixavam viver socegado. Achavamme lindo e diziammo
algumas queriam mirar de mais perto a minha belleza e a vaidade e um
principio de corrupcao.




XCVIII

Cinco annos.

Venceu a razao fuime aos estudos. Passei os dezoito annos os
dezenove os vinte os vinte e um aos vinte e dous era bacharel em
direito.

Tudo mudara em volta de mim. Minha mae resolverase a envelhecer
ainda assim os cabellos brancos vinham de ma vontade aos poucos e
espalhadamente a touca os vestidos os sapatos rasos e surdos eram
os mesmos de outrora. Ja nao andaria tanto de um lado para outro. Tio
Cosme padecia do coracao e ia descancar. A prima Justina apenas estava
mais edosa. Jose Dias tambem nao tanto que me nao fizesse a fineza
de ir assistir a minha graduacao e descer commigo a serra lepido e
vicoso como se o bacharel fosse elle. A mae de Capitu fallecera o pae
aposentarase no mesmo cargo em que quiz dar demissao da vida.

Escobar comecava a negociar em cafe depois de haver trabalhado quatro
annos em uma das primeiras casas do Rio de Janeiro. Era opiniao de
prima Justina que elle affagara a ideia de convidar minha mae a
segundas nupcias mas se tal ideia houve cumpre nao esquecer a grande
differenca de edade. Talvez elle nao pensasse em mais que associala
aos seus primeiros tentamens commerciaes e de facto a pedido meu
minha mae adeantoulhe alguns dinheiros que elle lhe restituiu
logo que poude nao sem este remoque.  D. Gloria e medrosa e nao tem
ambicao. 

A separacao nao nos esfriou. Elle foi o terceiro na troca das cartas
entre mim e Capitu. Desde que a viu animoume muito no nosso amor. As
relac oes que travou com o pae de Sancha estreitaram as que ja trazia
com Capitu e felo servir a ambos nos como amigo. A principio
custoulhe a ella acceitalo preferia Jose Dias mas Jose Dias
repugnavame por um resto de respeito de creanca. Venceu Escobar posto
que vexada Capitu entregoulhe a primeira carta que foi mae e avo
das outras. Nem depois de casado suspendeu elle o obsequio... Que elle
casouadivinha com quemcasou com a boa Sancha a amiga de Capitu
quasi irma della tanto que alguma vez escrevendome chamava a esta
a  sua cunhadinha.  Assim se formam as affeic oes e os parentescos as
aventuras e os livros.




XCIX

O filho e a cara do pae.

Minha mae quando eu regressei bacharel quasi estalou de felicidade.
Ainda ouco a voz de Jose Dias lembrando o evangelho de S. Joao e
dizendo ao vernos abracados.

Mulher eis ahi o teu filho. Filho eis ahi a tua mae.

Minha mae entre lagrimas.

Mano Cosme e a cara do pae nao e

Sim tem alguma cousa os olhos a disposicao do rosto. e o pae um
pouco mais moderno concluiu por chalaca. E digame agora mana Gloria
nao foi melhor que elle nao teimasse em ser padre Veja se este peralta
daria um padre capaz.

Como vae o meu substituto

Vae indo ordenase para o anno respondeu tio Cosme. Has de ir ver a
ordenacao eu tambem se o meu senhor coracao consentir. e bom que te
sintas na alma do outro como se recebesses em ti mesmo a sagracao.

Justamente. exclamou minha mae. Mas veja bem mano Cosme veja se nao
e a figura do meu defuncto. Olha Bentinho olha bem para mim. Sempre
achei que te parecias com elle agora e muito mais. O bigode e que
desfaz um pouco...

Sim mana Gloria o bigode realmente... mas e muito parecido.

E minha mae beijavame com uma ternura que nao sei escrever. Tio
Cosme para alegrala chamavame doutor Jose Dias tambem e todos em
casa a prima os escravos as visitas Padua a filha e ella mesma
repetiamme o titulo.




C

 Tu seras feliz Bentinho. 

No quarto desfazendo a mala e tirando a carta de bacharel de dentro
da lata ia pensando na felicidade e na gloria. Via o casamento e a
carreira illustre emquanto Jose Dias me ajudava calado e zeloso.
Uma fada invisivel desceu alli e me disse em voz egualmente macia e
callida.  Tu seras feliz Bentinho tu vaes ser feliz. 

E porque nao seria feliz perguntou Jose Dias endireitando o tronco e
fitandome.

Voce ouviu perguntei eu erguendome tambem espantado.

Ouvi o que

Ouviu uma voz que dizia que eu serei feliz

e boa. Voce mesmo e que esta dizendo...

Ainda agora sou capaz de jurar que a voz era da fada naturalmente as
fadas expulsas dos contos e dos versos metteramse no coracao da
gente e falam de dentro para fora. Esta por exemplo muita vez a ouvi
clara e distincta. Ha de ser prima das feiticeiras da Escocia.  Tu
seras rei Macbeth.  Tu seras feliz Bentinho.  Ao cabo e a mesma
prediccao pela mesma toada universal e eterna. Quando voltei do meu
espanto ouvi o resto do discurso de Jose Dias.

... Ha de ser feliz como merece assim como mereceu esse diploma
que alli esta que nao e favor de ninguem. A distinccao que tirou em
todas as materias e prova disso ja lhe contei que ouvi da bocca dos
lentes em particular os maiores elogios. Demais a felicidade nao e
so a gloria e tambem outra cousa... Ah. voce nao confiou tudo ao velho
Jose Dias. O pobre Jose Dias esta ahi para um canto e caju chupado
nao vale nada agora sao os novos os Escobares... Nao lhe nego que e
moco muito distincto e trabalhador e marido de truz mas **enfim velho
tambem sabe amar...

Mas que e

Que ha de ser Quem e que nao sabe tudo... Aquella intimidade de
visinhos tinha de acabar nisto que e verdadeiramente uma bencao do
ceu porque ella e um anjo e um anjissimo... Perdoe a cincada
Bentinho foi um modo de accentuar a perfeicao daquella moca. Cuidei
o contrario outrora confundi os modos de creanca com express oes de
caracter e nao vi que essa menina travessa e ja de olhos pensativos
era a flor caprichosa de um fructo sadio e doce... Porque e que nao
me contou tambem o que outros sabem e ca em casa esta mais que
adivinhado e approvado

Mamae approva deveras

Pois entao Temos falado sobre isso e ella fezme o favor de pedir a
minha opiniao. Perguntelhe o que e que eu lhe disse em termos claros
e positivos perguntelhe. Disselhe que nao podia desejar melhor nora
para si boa discreta prendada amiga da gente... e uma dona de casa
que nao lhe digo nada. Depois da morte da mae tomou conta de tudo.
Padua agora que se aposentou nao faz mais que receber o ordenado e
entregalo a filha. A filha e que distribue o dinheiro paga as contas
faz o rol das despezas cuida de tudo mantimento roupa luz voce
ja a viu o anno passado. E quanto a formosura voce sabe melhor que
ninguem...

Mas deveras mamae consultou o senhor sobre o nosso casamento

Positivamente nao fezme o favor de perguntar se Capitu nao daria
uma boa esposa eu e que na resposta falei em nora. D. Gloria nao
negou e ate deu um ar de riso.

Mamae sempre que me escrevia falava de Capitu.

Voce sabe que ellas se dao muito e por isso e que sua prima anda
cada vez mais amuada. Talvez agora case mais depressa.

Prima Justina

Nao sabe Sao contos naturalmente mas emfim o doutor Joao da Gosta
enviuvou ha poucos mezes e dizem (nao sei o protonotario e que me
contou) dizem que os dous andam meio inclinados a acabar com a viuvez
entre si casandose. Ha de ver que nao ha nada mas nao e fora de
proposito comquanto ella sempre achasse que o doutor era um feixe de
ossos... So se ella e um cemiterio commentou rindo e logo serio. Digo
isto por gracejo...

Nao ouvi o resto. Ouvia so a voz da minha fada interior que me
repetia mas ja entao sem palavras.  Tu seras feliz Bentinho   E a voz
de Capitu me disse a mesma cousa com termos diversos e assim tambem
a de Escobar os quaes ambos me confirmaram a noticia de Jose Dias
pela sua propria impressao. Emfim minha mae algumas semanas depois
quando lhe fui pedir licenca para casar alem do consentimento deume
egual prophecia salva a redaccao propria de mae.  Tu seras feliz meu
filho. 




CI

No ceu.

Pois sejamos felizes de uma vez antes que o leitor pegue em si morto
de esperar e va espairecer a outra parte casemonos. Foi em 1865
uma tarde do marco por signal que chovia. Quando chegamos ao alto da
Tijuca onde era o nosso ninho de noivos o ceu recolheu a chuva e
accendeu as estrellas nao so as ja conhecidas mas ainda as que so
serao descobertas daqui a muitos seculos. Foi grande fineza e nao foi
unica. S. Pedro que tem as chaves do ceu abriunos as portas delle
feznos entrar e depois de tocarnos com o baculo recitou alguns
versiculos da sua primeira epistola.  As mulheres sejam sujeitas a seus
maridos... Nao seja o adorno dellas o enfeite dos cabellos ricados ou
as rendas de ouro mas o homem que esta escondido no coracao.... Do
mesmo modo vos maridos cohabitai com ellas tratandoas com honra
como a vasos mais fracos e herdeiras comvosco da graca da vida.... 
Em seguida fez signal aos anjos e elles entoaram um trecho do
Cantico tao concertadamente que desmentiriam a hypothese do tenor
italiano se a execucao fosse na terra mas era no ceu. A musica ia com
o texto como se houvessem nascido juntos a maneira de uma opera de
Wagner. Depois visitamos uma parte daquelle logar infinito. Descanca
que nao farei descripcao alguma nem a lingua humana possue formas
idoneas para tanto.

Ao cabo pode ser que tudo fosse um sonho nada mais natural a um
exseminarista que ouvir por toda a parte latim e Escriptura. e verdade
que Capitu que nao sabia Escriptura nem latim decorou algumas
palavras como estas por exemplo.  Senteime a sombra daquelle que
tanto havia desejado.  Quanto as de S. Pedro disseme no dia seguinte
que estava por tudo que eu era a unica renda e o unico enfeite que
jamais poria em si. Ao que eu repliquei que a minha esposa teria sempre
as mais finas rendas deste mundo.




CII

De casada.

Imagina um relogio que so tivesse pendulo sem mostrador de maneira
que nao se vissem as horas escriptas. O pendulo iria de um lado para
outro mas nenhum signal externo mostraria a marcha do tempo. Tal foi
aquella semana da Tijuca.

De quando em quando tornavamos ao passado e divertiamonos em
relembrar as nossas tristezas e calamidades mas isso mesmo era um modo
de nao sairmos de nos. Assim vivemos novamente a nossa longa espera de
namorados os annos da adolescencia a denuncia que esta nos primeiros
capitulos e riamos de Jose Dias que conspirou a nossa desuniao e
acabou festejando o nosso consorcio. Uma ou outra vez falavamos em
descer mas as manhas marcadas eram sempre de chuva ou de sol e nos
esperavamos um dia encoberto que teimava em nao vir.

Nao obstante achei que Capitu estava um tanto impaciente por descer.
Concordava em ficar mas ia falando do pae e de minha mae da falta de
noticias nossas disto e daquillo a ponto que nos arrufamos um pouco.
Pergunteilhe se ja estava aborrecida de mim.

Eu

Parece.

Voce ha de ser sempre creanca disse ella fechandome a cara entre
as maos e chegando muito os olhos aos meus. Entao eu esperei tantos
annos para aborrecerme em sete dias Nao Bentinho digo isto porque
e realmente assim creio que elles podem estar desejosos de vernos e
imaginar alguma doenca e confesso pela minha parte que queria ver
papae.

Pois vamos amanha.

Nao ha de ser com tempo encoberto redarguiu rindo.

Pegueilhe no riso e na palavra mas a impaciencia continuou e
descemos com sol.

A alegria com que poz o seu chapeo de casada e o ar de casada com
que me deu a mao para entrar e sair do carro e o braco para andar
na rua tudo me mostrou que a causa da impaciencia de Capitu eram os
signaes exteriores do novo estado. Nao lhe bastava ser casada entre
quatro paredes e algumas arvores precisava do resto do mundo tambem.
E quando eu me vi embaixo pisando as ruas com ella parando olhando
falando senti a mesma cousa. Inventava passeios para que me vissem
me confirmasses e me invejassem. Na rua muitos voltavam a cabeca
curiosos outros paravam alguns perguntavam.  Quem sao  e um sabido
explicava.  Este e o doutor Santiago que casou ha dias com aquella
moca D. Capitolina depois de uma longa paixao de creancas moram na
Gloria as familias residem em Matacavallos.  E ambos os dous.   e uma
mocetona. 




CIII

A felicidade tem boa alma.

Mocetona e vulgar Jose Dias achou melhor. Foi a unica pessoa ca de
baixo que nos visitou na Tijuca levando abracos dos nossos e palavras
suas mas palavras que eram musicas verdadeiras nao as ponho aqui para
ir poupando papel mas foram deliciosas. Um dia comparounos a aves
criadas em dous vaos de telhado contiguos. Imagina o resto as aves
emplumando as azas e surtindo ao ceu e o ceu agora mais largo para
poder contelas tambem. Nenhum de nos riu ambos escutavamos commovidos
e convencidos esquecendo tudo desde a tarde de 1858.... A felicidade
tem boa alma.




CIV

As pyramides.

Jose Dias dividiase agora entre mim e minha mae alternando os
jantares da Gloria com os almocos de Matacavallos. Tudo corria bem.
Ao fim de dous annos de casado salvo o desgosto grande de nao ter um
filho tudo corria bem. Perdera meu sogro e verdade e o tio Cosme
estava por pouco mas a saude de minha mae era boa a nossa excellente.

Eu era advogado de algumas casas ricas e os processos vinham chegando.
Escobar contribuira muito para as minhas estreas no foro. Interveiu com
um advogado celebre para que me admitisse a sua banca e arranjoume
algumas procurac oes tudo espontaneamente.

Demais as nossas relac oes de familia estavam previamente feitas
Sancha e Capitu continuavam depois de casadas a amizade da escola
Escobar e eu a do seminario. Elles moravam em Andarahy aonde queriam
que fossemos muitas vezes e nao podendo ser tantas como desejavamos
iamos la jantar alguns domingos ou elles vinham fazelo comnosco.
Jantar e pouco. Iamos sempre muito cedo logo depois do almoco para
gozarmos o dia compridamente e so nos separavamos as nove dez e onze
horas quando nao podia ser mais. Agora que penso naquelles dias de
Andarahy e da Gloria sinto que a vida e o resto nao sejam tao rijos
como as Pyramides.

Escobar e a mulher viviam felizes tinham uma filhinha. Em tempo ouvi
falar de uma aventura do marido negocio de theatro nao sei que actriz
ou bailarina mas se foi certo nao deu escandalo. Sancha era modesta
o marido trabalhador. Como eu um dia dissesse a Escobar que lastimava
nao ter um filho replicoume.

Homem deixa la. Deus os dara quando quizer e se nao der nenhum e
que os quer para si e melhor sera que fiquem no ceu.

Uma creanca um filho e o complemento natural da vida.

Vira so for necessario.

Nao vinha. Capitu pediao em suas orac oes eu mais de uma vez dava
por mim a rezar e a pedilo. Ja nao era como em creanca agora pagava
antecipadamente como os alugueis da casa.




CV

Os bracos.

No mais tudo corria bem. Capitu gostava de rir e divertirse e nos
primeiros tempos quando iamos a passeios ou espectaculos era como
um passaro que saisse da gaiola. Arranjavase com graca e modestia.
Embora gostasse de joias como as outras mocas nao queria que eu lhe
comprasse muitas nem caras e um dia affligiuse tanto que prometti nao
comprar mais nenhuma mas foi so por pouco tempo.

A nossa vida era mais ou menos placida. Quando nao estavamos com a
familia ou com amigos ou se nao iamos a algum espectaculo ou serao
particular (e estes eram raros) passavamos as noites a nossa janella
da Gloria mirando o mar e o ceu a sombra das montanhas e dos navios
ou a gente que passava na praia. as vezes eu contava a Capitu a
historia da cidade outras davalhe noticias de astronomia noticias
de amador que ella escutava attenta e curiosa nem sempre tanto que nao
cochillasse um pouco. Nao sabendo piano apprendeu depois de casada e
depressa e dahi a pouco tocava nas casas de amizade. Na Gloria era uma
das nossas recreac oes tambem cantava mas pouco e raro por nao ter
voz um dia chegou a entender que era melhor nao cantar nada e cumpriu
o alvitre. De dansar gostava e enfeitavase com amor quando ia a um
baile os bracos e que... Os bracos merecem um periodo.

Eram bellos e na primeira noite que os levou nus a um baile nao creio
que houvesse eguaes na cidade nem os seus leitora que eram entao de
menina se eram nascidos mas provavelmente estariam ainda no marmore
donde vieram ou nas maos do divino esculptor. Eram os mais bellos da
noite a ponto que me encheram de desvanecimento. Conversava mal com
as outras pessoas so para velos por mais que elles se entrelacassem
aos das casacas alheias. Ja nao foi assim no segundo baile nesse
quando vi que os homens nao se fartavam de olhar para elles de os
buscar quasi de os pedir e que rocavam por elles as mangas pretas
fiquei vexado e aborrecido. Ao terceiro nao fui e aqui tive o apoio
de Escobar a quem confiei candidamente os meus tedios concordou logo
commigo.

Sanchinha tambem nao vae ou ira de mangas compridas o contrario
pareceme indecente.

Nao e Mas nao diga o motivo hao de chamarnos seminaristas. Capitu
ja me chamou assim.

Nem por isso deixei de contar a Capitu a approvacao de Escobar. Ella
sorriu e respondeu que os bracos de Sanchinha eram mal feitos mas
cedeu depressa e nao foi ao baile a outros foi mas levouos meio
vestidos de escomilha ou nao sei que que nem cobria nem descobria
inteiramente como o sendal de Cam oes.




CVI

Dez libras esterlinas.

Ja disse que era poupada ou fica dito agora e nao so de dinheiro
mas tambem de cousas usadas dessas que se guardam por tradicao por
lembranca ou por saudade. Uns sapatos por exemplo uns sapatinhos
rasos de fitas pretas que se cruzavam no peito do pe e principio da
perna os ultimos que usou antes de calcar botinas trouxeos para
casa e tiravaos de longe em longe da gaveta da commoda com outras
velharias dizendome que eram pedacos de creanca. Minha mae que tinha
o mesmo genio gostava de ouvir falar e fazer assim.

Quanto as puras economias de dinheiro direi um caso e basta. Foi
justamente por occasiao de uma liccao de astronomia a praia da Gloria.
Sabes que alguma vez a fiz cochilar um pouco. Uma noite perdeuse em
fitar o mar com tal forca e concentracao que me deu ciumes.

Voce nao me ouve Capitu.

Eu Ouco perfeitamente.

O que e que eu dizia

Voce... voce falava de Sirius.

Qual Sirius Capitu. Ha vinte minutos que eu falei de Sirius.

Falava de... falava de Marte emendou ella apressada.

Realmente era de Marte mas e claro que so apanhara o som da palavra
nao o sentido. Fiquei serio e o impeto que me deu foi deixar a sala
Capitu ao percebelo fezse a mais mimosa das creaturas pegoume na
mao confessoume que estivera contando isto e sommando uns dinheiros
para descobrir certa parcella que nao achava. Tratavase de uma
conversao de papel em ouro. A principio suppuz que era um recurso para
desentadarme mas dahi a pouco estava eu mesmo calculando tambem ja
entao com papel e lapis sobre o joelho e dava a differenca que ella
buscam.

Mas que libras sao essas pergunteilhe no fim.

Capitu fitoume rindo e replicou que a culpa de romper o segredo era
minha. Ergueuse foi ao quarto e voltou com dez libras esterlinas na
mao eram as sobras do dinheiro que eu lhe dava mensalmente para as
despezas.

Tudo isto

Nao e muito dez libras so e o que a avarenta de sua mulher poude
arranjar em alguns mezes concluiu fazendo tinir o ouro na mao.

Quem foi o corretor

O seu amigo Escobar.

Como e que elle nao me disse nada

Foi hoje mesmo.

Elle esteve ca

Pouco antes de voce chegar eu nao disse para que voce nao
desconfiasse.

Tive vontade de gastar o dobro do ouro em algum presente commemorativo
mas Capitu deteveme. Ao contrario consultoume sobre o que haviamos
de fazer daquellas libras.

Sao suas respondi.

Sao nossas emendou.

Pois voce guardeas.

No dia seguinte fui ter com Escobar ao armazem e rime do segredo de
ambos. Escobar sorriu e disseme que estava para ir ao meu escriptorio
contarme tudo. A cunhadinha (continuava a dar este nome a Capitu)
tinhalhe falado naquillo por occasiao da nossa ultima visita a
Andarahy e disselhe a razao do segredo.

Quando contei isto a Sanchinha concluiu elle ficou espantada.  Como
e que Capitu pode economisar agora que tudo esta tao caro  Nao sei
filha sei que arranjou dez libras. 

Ve se ella apprende tambem.

Nao creio Sanchinha nao e gastadeira mas tambem nao e poupada o
que lhe dou chega mas so chega.

Eu depois de alguns instantes de reflexao.

Capitu e um anjo.

Escobar concordou de cabeca mas sem enthusiasmo como quem sentia nao
poder dizer o mesmo da mulher. Assim pensarias tu tambem tao certo
e que as virtudes das pessoas proximas nos dao tal ou qual vaidade
orgulho ou consolacao.




CVII

Ciumes do mar.

Se nao fosse a astronomia nao descobriria eu tao cedo as dez libras
de Capitu mas nao e por isso que torno a ella e para que nao cuides
que a vaidade de professor e que me fez padecer com a desattencao de
Capitu e ter ciumes do mar. Nao meu amigo. Venho explicarte que tive
taes ciumes pelo que podia estar na cabeca de minha mulher nao fora
ou acima della. e sabido que as distracc oes de uma pessoa podem ser
culpadas metade culpadas um terco um quinto um decimo de culpadas
pois que em materia de culpa a graduacao e infinita. A recordacao
de uns simples olhos basta para fixar outros que os recordem e se
deleitem com a imaginacao delles. Nao e mister peccado effectivo e
mortal nem papel trocado simples palavra aceno suspiro ou signal
ainda mais miudo e leve. Um anonymo ou anonyma que passe na esquina da
rua faz com que mettamos Sirius dentro do Marte e tu sabes leitor
a differenca que ha de um a outro na distancia e no tamanho mas a
astronomia tem dessas confus oes. Foi isto que mo fez empallidecer
calar e querer fugir da sala para voltar. Deus sabe quando
provavelmente dez minutos depois. Dez minutos depois estaria eu outra
vez na sala ao piano ou a janella continuando a liccao interrompida.

Marte esta a distancia de...

Tao pouco tempo Sim tao pouco tempo dez minutos. Os meus ciumes eram
intensos mas curtos com pouco derrubaria tudo mas com o mesmo pouco
ou menos reconstruiria o ceu a terra e as estrellas.

A verdade e que fiquei mais amigo de Capitu se era possivel ella
ainda mais meiga o ar mais brando as noites mais claras e Deus mais
Deus. E nao foram propriamente as dez libras esterlinas que fizeram
isto nem o sentimento de economia que revelavam e que eu conhecia
mas as cautelas que Capitu empregou para o fim de descobrirme um dia
o cuidado de todos os dias. Escobar tambem se me fez mais pegado ao
coracao. As nossas visitas foramse tornando mais proximas e as nossas
conversac oes mais intimas.




CVIII

Um filho.

Pois nem todo isso me matava a sede de um filho um triste menino
que fosse amarello e magro mas um filho um filho proprio da minha
pessoa. Quando iamos a Andarahy e viamos a filha de Escobar e Sancha
familiarmente Capitusinha por differencala de minha mulher visto
que lhe deram o mesmo nome a pia ficavamos cheios de invejas. A
pequena era graciosa e gorducha faladeira e curiosa. Os paes como
os outros paes contavam as travessuras e agudezas da menina e nos
quando voltavamos a noite para a Gloria vinhamos suspirando as nossas
invejas e pedindo mentalmente ao ceu que nolas matassem...

... As invejas morreram as esperancas nasceram e nao tardou que
viesse ao mundo o fructo dellas. Nao era escasso nem feio como eu ja
pedia mas um rapagao robusto e lindo.

A minha alegria quando elle nasceu nao sei dizela nunca a tive
egual nem creio que a possa haver identica ou que de longe ou
de perto se pareca com ella. Foi uma vertigem e uma loucura. Nao
cantava na rua por natural vergonha nem em casa para nao affligir
Capitu convalescente. Tambem nao caia porque ha um deus para os paes
novos. Fora vivia com o espirito no menino em casa com os olhos a
observalo a miralo a perguntarlhe donde vinha e porque e que eu
estava tao inteiramente nelle e varias outras tolices sem palavras
mas pensadas ou deliradas a cada instante. Talvez perdi algumas causas
no foro por descuido.

Capitu nao era menos terna para elle e para mim. Davamos as maos um
ao outro e quando nao olhavamos para o nosso filho conversavamos
de nos do nosso passado e do nosso futuro. As horas de maior encanto
e mysterio eram as de amamentacao. Quando eu via o meu filho chupando
o leite da mae e toda aquella uniao da natureza para a nutricao e
vida de um ser que nao fora nada mas que o nosso destino affirmou
que seria e a nossa constancia e o nosso amor fizeram que chegasse a
ser ficava que nao sei dizer nem digo positivamente nao me lembra e
receio que o que dissesse me saisse escuro.

Escusai minucias. Assim que nao e preciso contar a dedicacao de minha
mae e de Sancha que tambem foi passar com Capitu os primeiros dias e
noites. Quiz rejeitar o obsequio de Sandia respondeume que eu nao
tinha nada com isso tambem Capitu em solteira fora tratala a rua
dos Invalidos.

Nao se lembra que o senhor foi la vela

Lembrame mas Escobar...

Eu virei jantar com voces e as noites sigo para Andarahy oito dias
e esta tudo passado. Bem se ve que voce e pae de primeira viagem.

Tambem voce onde esta a segunda

Usavamos entao estas gracas em familia. Hoje que me recolhi a minha
casmurrice nao sei se ainda ha tal linguagem mas deve haver. Escobar
cumpriu o que disse jantava comnosco e iase a noite. Sobre tarde
desciamos a praia ou iamos ao Passeio Publico fazendo elle os seus
calculos eu os meus sonhos. Eu via o meu filho medico advogado
negociante mettio em varias universidades e bancos e ate acceitei a
hypothese de ser poeta. A possibilidade de politico foi consultada e
cri que me saisse orador e grande orador.

Pode ser redarguia Escobar ninguem diria o que veiu a ser
Desmosthenes.

Escobar acompanhava muita vez as minhas creancices tambem interrogava
o futuro. Chegou a falar da hypothese de casar o pequeno com a filha.
A amizade existe esteve toda nas maos com que apertei as de Escobar
ao ouvirlhe isto e na total ausencia de palavras com que alli
assignei o pacto estas vieram depois de atropelo afinadas pelo
coracao que batia com grande forca. Acceitei a lembranca e propuz
que os encaminhassemos a este fim pela educarao egual e commum pela
infancia unida e correcta.

Era minha ideia que Escobar fosse padrinho do pequeno a madrinha devia
ser e seria minha mae. Mas a primeira parte se trocou por intervencao
do tio Cosme que ao ver a creanca disselhe entre outros carinhos.

Anda toma o bencao a teu padrinho velhaco.

E voltandose para mim.

Nao desisto do favor e ha de ser depressa o baptisado antes que a
minha doenca me leve de vez.

Contei discretamente a anecdota a Escobar para que elle me
comprehendesse e desculpasse riuse e nao se magoou. Fez mais quiz
que o almoco do baptisado fosse na chacara delle e foi. Eu ainda
tentei espacar a cerimonia a ver se tio Cosme succumbia primeiro a
doenca mas parece que esta era mais de aborrecer que de matar. Nao
houve remedio senao levar o menino a pia onde se lhe deu o nome de
Ezequiel era o de Escobar e eu quiz supprir deste modo a falta de
compadrio.




CIX

Um filho unico.

Ezequiel quando comecou o capitulo anterior nao era ainda gerado
quando acabou era christao e catholico. Este outro e destinado a fazer
chegar o meu Ezequiel aos cinco annos um rapagao bonito com os seus
olhos claros ja inquietos como se quizessem namorar todas as mocas da
visinhanca ou quasi todas.

Agora se considerares que elle foi unico que nenhum outro veiu certo
nem incerto morto nem vivo um so e unico imaginaras os cuidados que
nos deu os somnos que nos tirou e que sustos nos metteram as crises
dos dentes e outras a menor febricula toda a existencia commum das
creancas. A tudo acudiamos segundo cumpria e urgia cousa que nao era
necessario dizer mas ha leitores tao obtusos que nada entendem se se
lhes nao relata tudo e o resto. Vamos ao resto.




CX

Rasgos da infancia.

O resto comeme ainda muitos capitulos ha vidas que os tem menos e
fazemse ainda assim completas e acabadas.

Aos cinco e seis annos Ezequiel nao parecia desmentir os meus sonhos
da praia da Gloria ao contrario adivinhavamse nelle todos as
vocac oes possiveis desde vadio ate apostolo. Vadio e aqui posto no
bom sentido no sentido de homem que pensa e cala mettiase as vezes
comsigo e nisto fazia lembrar a mae desde pequena. Assim tambem
agitavase todo e instava por ir persuadir as visinhas que os doces que
eu lhe trazia eram doces deveras nao o fazia antes de farto delles
mas tambem os apostolos nao levam a boa doutrina senao depois de a
terem toda no coracao. Escobar bom negociante opinava que a causa
principal desta outra inclinacao talvez fosse convidar implicitamente
as visinhas a egual apostolado quando os paes lhe trouxessem doces e
riase da propria graca e annunciavame que o faria seu socio.

Gostava de musica nao menos que de doce e eu disse a Capitu que lhe
tirasse ao piano o pregao do preto das cocadas de Matacavallos...

Nao me lembra.

Nao diga isso voce nao se lembra daquelle preto que vendia doce as
tardes...

Lembrome de um preto que vendia doce mas nao sei mais da toada.

Nem das palavras

Nem das palavras.

A leitora que ainda se lembrara das palavras dado que me tenha lido
com attencao ficara espantada de tamanho esquecimento tanto mais que
lhe lembrarao ainda as vozes da sua infancia e adolescencia havera
olvidado algumas mas nem tudo fica na cabeca. Assim me replicou
Capitu e nao achei treplica. Fiz porem o que ella nao esperava
corri aos meus papeis velhos. Em S. Paulo quando estudante pedi a
um professor de musica que me transcrevesse a toada do pregao elle
o fez com prazer (bastoume repetirlho de memoria) e eu guardei o
papelinho fui procuralo. Dahi a pouco interrompi um romance que ella
tocava com o pedacinho de papel na mao. Expliqueilho ella teclou as
dezeseis notas.

Capitu achou a toada um sabor particular quasi delicioso contou ao
filho a historia do pregao e assim o cantava e teclava. Ezequiel
aproveitou a musica para pedirme que desmentisse o texto dandolhe
algum dinheiro.

Fazia de medico de militar de actor e bailarino. Nunca lhe dei
oratorios mas cavallos de pau e espada a cinta eram com elle. Ja nao
falo dos batalh oes que passavam na rua e que elle corria a ver. todas
as creancas o fazem. O que nem todas fazem e ter os olhos que esta
tinha. Em nenhuma vi as ancias de gosto com que assistia a passagem da
tropa e ouvia tocar a marcha dos tambores.

Olha papae. olha.

Estou vendo meu filho.

Olha o commandante. Olha o cavallo do commandante. Olha os soldados.

Um dia amanheceu tocando corneta com a mao deilhe uma cornetinha de
metal. Compreilhe soldadinhos de chumbo gravuras de batalhas que
elle mirava por muito tempo querendo que lhe explicasse uma peca
de artilharia um soldado caido outro de espada alcada e todos os
seus amores iam para o de espada alcada. Um dia (ingenua edade.)
perguntoume impaciente.

Mas papae porque e que elle nao deixa cair a espada de uma vez

Meu filho e porque e pintado.

Mas entao porque e que elle se pintou

Rime do engano e expliqueilhe que nao era o soldado que se tinha
pintado no papel mas o gravador e tive de explicar tambem o que era
gravador e o que era gravura. as curiosidades de Capitu em summa.

Taes sao os principaes rasgos da infancia. mais um e acabo o capitulo.
Um dia na chacara de Escobar deu com um gato que tinha um rato
atravessado na bocca. O gato nem deixava a presa nem via por onde
fugisse. Ezequiel nao disse nada detevese acocorouse e ficou
olhando. Ao velo assim attento perguntamoslhe de longe o que era
feznos signal que nos calassemos. Escobar concluiu.

Vao ver que e o gato que apanhou algum rato. Os ratos continuam a
infestarme a casa que e o diabo. Vamos ver.

Capitu quiz tambem ver o filho acompanheios. Effectivamente era
um gato e um rato lance banal sem interesse nem graca. A unica
circumstancia particular era estar o rato vivo esperneando e o meu
pequeno enlevado. De resto o instante foi curto. O gato logo que
sentiu mais gente dispozse a correr o menino sem tirarlhe os olhos
de cima feznos outro signal de silencio e o silencio nao podia
ser maior. Ia dizer religioso risquei a palavra mas aqui a ponho
outra vez nao so por significar a totalidade do silencio mas tambem
porque havia naquella accao do gato e do rato alguma cousa que prendia
com ritual. O unico rumor eram os ultimos guinchos do rato alias
frouxissimos as pernas mal se lhe moviam e desordenadamente. Um tanto
aborrecido bati palmas para que o gato fugisse e o gato fugiu. Os
outros nem tiveram tempo de atalharme Ezequiel ficou abatido.

Ora papae.

Que foi A esta hora o rato esta comido.

Pois sim mas eu queria ver.

Os dous riramse eu mesmo acheilhe graca.




CXI

Contado depressa.

Acheilhe graca e nao lha nego ainda agora apesar do tempo passado
dos successos occorridos e da tal ou qual sympathia ao rato que acho
em mim teve graca. Nao me pesa dizelo os que amam a natureza como
ella quer ser amada sem repudio parcial nem exclus oes injustas nao
acham nella nada inferior. Amo o rato nao desamo o gato. Ja pensei
em os fazer viver juntos mas vi que sao incompativeis. Em verdade
um roeme os livros outro o queijo mas nao e muito que eu lhes
perdoe se ja perdoei a um cachorro que me levou o descanco em peores
circumstancias. Contarei o caso depressa.

Foi quando nasceu Ezequiel a mae estava com febre Sancha vivia ao pe
della e tres caes na rua latiam toda a noite. Procurei o fiscal e foi
como se procurasse o leitor que so agora sabe disto. Entao resolvi
matalos comprei veneno mandei fazer tres bolas de carne e eu mesmo
inseri nellas a droga. De noite sai era uma hora nem a doente nem
a enfermeira podiam dormir com a bulha dos caes. Quando elles me
viram afastaramse dous desceram para o lado da praia do Flamengo um
ficou a curta distancia como que esperando. Fuime a elle assobiando
e dando estalinhos com os dedos. O diabo ainda latiu mas fiado nos
signaes de amizade foise calando ate que se calou de todo. Como
eu continuasse elle veiu a mim devagar mexendo a cauda que e o
seu modo de rir delles eu tinha ja na mao as bolas envenenadas e ia
deitarlhe uma dellas quando aquelle riso especial carinho confianca
ou o que quer que seja me atou a vontade fiquei assim nao sei como
tocado de pena e guardei as bolas no bolso. Ao leitor pode parecer
que foi o cheiro da carne que remetteu o cao ao silencio. Nao digo
que nao eu cuido que elle nao me quiz attribuir perfidia ao gesto e
entregouseme. A conclusao e que se livrou.




CXII

As imitac oes de Ezequiel.

Tal nao faria Ezequiel. Nao comporia bolas envenenadas supponho mas
nao as recusaria tambem. O que faria com certeza era ir atraz dos caes
a pedrada ate onde lhe dessem as pernas. E se tivesse um pau iria a
pau. Capitu morria por aquelle batalhador futuro.

Nao sae a nos que gostamos da paz disseme ella um dia mas papae
em moco era assim tambem mamae e que contava.

Sim nao saira maricas repliquei eu so lhe descubro um
defeitosinho gosta de imitar os outros.

Imitar como

Imitar os gestos as modos os altitudes imita prima Justina imita
Jose Dias ja lhe achei ate um geito dos pes de Escobar e dos olhos...

Capitu deixouse estar pensando e olhando para mim e disse afinal que
era preciso emendalo. Agora reparava que realmente era vezo do filho
mas parecialhe que era so imitar por imitar como succede a muitas
pessoas grandes que tomam as maneiras dos outros e para que nao fosse
mais longe...

Tambem nao vamos mortificalo. Sempre ha tempo de corrigilo.

Ha vou ver. Voce tambem nao era assim quando se zangava com
alguem...

Quando me zangava concordo vinganca de menino.

Sim mas eu nao gosto de imitac oes em casa.

E naquelle tempo gostavas de mim disse eu batendolhe na face.

A resposta do Capitu foi um riso doce de escarneo um desses risos que
nao se descrevem e apenas se pintarao depois estirou os bracos e
atiroumos sobre os hombros tao cheios de graca que pareciam (velha
imagem.) um collar de flores. Eu fiz o mesmo aos meus e senti nao
haver alli um esculptor que nos transferisse a altitude a um pedaco de
marmore. So brilharia o artista e certo. Quando uma pessoa ou um grupo
saem bem ninguem quer saber de modelo mas da obra e a obra e que
fica. Nao importa nos saberiamos que eramos nos.




CXIII

Embargos de terceiro.

Por falar nisto e natural que me perguntes se sendo antes tao cioso
della nao continuei a selo apesar do filho e dos annos. Sim senhor
continuei. Continuei a tal ponto que o menor gesto me affligia a mais
intima palavra uma insistencia qualquer. muita vez so a indifferenca
bastava. Cheguei a ter ciumes de tudo e de todos. Um visinho um par
de valsa qualquer homem moco ou maduro me enchia de terror ou
desconfianca. E certo que Capitu gostava de ser vista e o meio mais
proprio a tal fim (disseme uma senhora um dia) e ver tambem e nao ha
ver sem mostrar que se ve.

A senhora que me disse isto cuido que gostou de mim e foi naturalmente
por nao achar da minha parte correspondencia aos seus affectos que
me explicou daquella maneira os seus olhos teimosos. Outros olhos
me procuravam tambem nao muitos e nao digo nada sobre elles tendo
alias confessado a principio as minhas aventuras vindouras mas eram
ainda vindouras. Naquelle tempo por mais mulheres bonitas que achasse
nenhuma receberia a minima parte do amor que tinha a Capitu. A minha
propria mae nao queria mais que metade. Capitu era tudo e mais que
tudo nao vivia nem trabalhava que nao fosse pensando nella. Ao theatro
iamos juntos so me lembra que fosse duas vezes sem ella um beneficio
de actor e uma estrea de opera a que ella nao foi por ter adoecido
mas quiz por forca que eu fosse. Era tarde para mandar o camarote a
Escobar sai mas voltei no fim do primeiro acto. Encontrei Escobar a
porta do corredor.

Vinha falarte disseme elle.

Expliqueilhe que tenha saido para o theatro donde voltara receioso de
Capitu que ficara doente.

Doente de que perguntou Escobar.

Queixavase da cabeca e do estomago.

Entao voume embora. Vinha para aquelle negocio dos embargos...

Eram uns embargos de terceiro occorrera um incidente importante e
tendo elle jantado na cidade nao quiz ir para casa sem dizerme o que
era mas ja agora falaria depois...

Nao falemos ja sobe ella pode estar melhor. Se estiver peor
desces.

Capitu estava melhor e ate boa. Confessoume que apenas tivera uma
dor de cabeca de nada mas aggravara o padecimento para que eu fosse
divertirme. Nao falava alegre o que me fez desconfiar quo mentia
para me nao metter medo mas jurou que era a verdade pura. Escobar
sorriu e disse.

A cunhadinha esta tao doente como voce ou eu. Vamos aos embargos.




CXIV

Em que se explica o explicado.

Antes de ir aos embargos expliquemos ainda um ponto que ja ficou
explicado mas nao bem explicado. Viste que eu pedi (cap. CX) a um
professor de musica de S. Paulo que me escrevesse a toada daquelle
pregao de doces de Matacavallos. Em si a materia e chocha e nao vale
a pena de um capitulo quanto mais dous mas ha materias taes que
trazem ensinamentos interessantes senao agradaveis. Expliquemos o
explicado.

Capitu e eu tinhamos jurado nao esquecer mais aquelle pregao foi em
momento de grande ternura e o tabelliao divino sabe as cousas que se
juram em taes momentos elle que as registra nos livros eternos.

Voce jura

Juro disse ella estendendo tragicamente o braco.

Aproveitei o gesto para beijarlhe a mao estava ainda no seminario.
Quando fui para S. Paulo querendo um dia relembrar a toada vi que a
ia perdendo inteiramente consegui recordala e corri ao professor que
me fez o obsequio de a escrever no pedacinho de papel. Foi para nao
faltar ao juramento que fiz isto. Mas has de crer que quando corri aos
papeis velhos naquelle noite da Gloria tambem me nao lembrava ja da
toada nem do texto Fizme de pontual ao juramento e este e que foi o
meu peccado esquecer qualquer esquece.

Ao certo ninguem sabe se ha de manter ou nao um juramento. Cousas
futuras. Portanto a nossa constituicao politica transferindo o
juramento a affirmacao simples e profundamente moral. Acabou com um
peccado terrivel. Faltar ao compromisso e sempre infidelidade mas a
alguem que tenha mais temor a Deus que aos homens nao lhe importara
mentir uma vez ou outra desde que nao mette a alma no purgatorio. Nao
confundam purgatorio com inferno que e o eterno naufragio. Purgatorio
e uma casa de penhores que empresta sobre todas as virtudes a juro
alto e prazo curto. Mas os prazos renovamse ate que um dia uma ou
duas virtudes medianas pagam todos os peccados grandes e pequenos.




CXV

Duvidas sobre duvidas.

Vamos agora aos embargos... E porque iremos aos embargos Deus sabe o
que custa escrevelos quanto mais contalos. Da circumstancia nova que
Escobar me trazia apenas digo o que lhe disse entao isto e que nao
valia nada.

Nada

Quasi nada.

Entao vale alguma cousa.

Para reforcar as raz oes que ja temos vale menos que o cha que voce
vae tomar commigo.

e tarde para tomar cha.

Tomaremos depressa.

Tomamos depressa. Durante elle Escobar olhava para mim desconfiado
como se cuidasse que eu recusava a circumstancia nova por forrarme a
escrevela mas tal suspeita nao ia com a nossa amizade.

Quando elle saiu referi as minhas duvidas a Capitu ella as desfez
com a arte fina que possuia um geito uma graca toda sua capaz de
dissipar as mesmas tristezas de Olympio.

Seria o negocio dos embargos concluiu e elle que veiu ate aqui a
esta hora e que esta impressionado com a demanda.

Tens razao.

Palavra puxa palavra falei de outras duvidas. Eu era entao um poco
dellas coaxavam dentro do mim como verdadeiras rans a ponto de me
tirarem o somno algumas vezes. Disselhe que comecava a achar minha mae
um tanto fria e arredia com ella. Pois aqui mesmo valeu a arte fina de
Capitu.

Ja disse a voce o que e cousas de sogra. Mamaesinha tem ciumes de
voce logo que elles passem e as saudades augmentem ella torna a ser o
que era. Em lhe faltando o neto...

Mas eu tenho notado que ja e fria tambem com Ezequiel. Quando elle
vae commigo mamae nao lhe faz as mesmas gracas.

Quem sabe se nao anda doente

Vamos nos jantar com ella amanha

Vamos... Nao... Pois vamos.

Fomos jantar com a minha velha. Ja lhe podia chamar assim posto
que os seus cabellos brancos nao o fossem todos nem totalmente e o
rosto estivesse comparativamente fresco era uma especie de mocidade
quinquagenaria ou do ancianidade vicosa a escolha... Mas nada de
melancolias nao quer falar dos olhos molhados a entrada e a saida.
Pouco entrou na conversacao. Tambem nao era differente da costumada.
Jose Dias falou do casamento e suas bellezas da politica da Europa
e da homeopathia tio Cosme das suas molestias prima Justina da
visinhanca ou de Jose Dias quando este saia da sala.

Quando voltamos a noite viemos por alli a pe falando das minhas
duvidas. Capitu novamente me aconselhou que esperassemos. Sogras
eram todas assim la vinha um dia e mudavam. Ao passo que me falava
recrudescia de ternura. Dalli em deante foi cada vez mais doce commigo
nao me ia esperar a janella para nao espertarme os ciumes mas quando
eu subia via no alto da escada entre as grades da cancella a cara
deliciosa da minha amiga e esposa risonha como toda a nossa infancia.
Ezequiel as vezes estava com ella nos o haviamos acostumado a ver o
osculo da chegada e da saida e elle enchiame a cara de beijos.




CXVI

Filho do homem.

Apalpei Jose Dias sobre as maneiras novas de minha mae ficou
espantado. Nao havia nada nem podia haver cousa nenhuma tantos eram
os louvores incessantes que elle ouvia  a bella e virtuosa Capitu. 

Agora quando os ouco entro tambem no cero mas a principio ficava
envergonhadissimo. Para quem chegou como eu a arrenegar deste
casamento era duro confessar que elle foi uma verdadeira bencao do
ceu. Que digna senhora nos saiu a creanca travessa de Matacavallos. O
pae e que nos separou um pouco em quanto nao nos conheciamos mas tudo
acabou em bem. Pois sim senhor quando D. Gloria elogia a sua nora e
comadre...

Entao mamae...

Perfeitamente.

Mas porque e nao nos visita ha tanto tempo

Creio que tem andando mais achacada dos seus rheumatismos. Este anno
tem feito muito frio... Imagine a affliccao della que andava o dia
inteiro agora e obrigada a estar quieta ao pe do irmao que la tem o
seu mal...

Quiz observarlhe que tal razao explicava a interrupcao das visitas
e nao a frieza quando iamos nos a Matacavallos mas nao estendi tao
longe a intimidade do aggregado. Jose Dias pediu para ver o nosso
 prophetasinho  (assim chamava a Ezequiel) e fezlhe as festas do
costume. Desta vez falou ao modo biblico (estivera na vespera a folhear
o livro de Ezequiel como soube depois) e perguntavalhe.  Como vae
isso filho do homem   Dizeme filho do homem onde estao os teus
brinquedos   Queres comer doce filho do homem 

Que filho do homem e esse perguntoulhe Capitu agastada.

Sao os modos de dizer da Biblia.

Pois eu nao gosto delles replicou ella com aspereza.

Tem razao Capitu concordou o aggregado. Voce nao imagina como a
Biblia e cheia de express oes cruas e grosseiras. Eu falava assim para
variar... Tu como vaes meu anjo Meu anjo como e que eu ando na rua

Nao atalhou Capitu ja lhe vou tirando esse costume do imitar os
outros.

**Mas tem muita graca a mim quando elle copia os meus gestos
pareceme que sou eu mesmo pequenino. Outro dia chegou a fazer um
gesto de D. Gloria tao bom que ella lhe deu um beijo em paga. Vamos
como e que eu ando

Nao Ezequiel disse eu mamae nao quer.

Eu mesmo achava feio tal sestro. Alguns dos gestos ja lhe iam ficando
mais repetidos como o das maos e pes de Escobar ultimamente ate
apanhara o modo de voltar da cabeca deste quando falava e o de
deixala cair quando ria. Capitu ralhava. Mas o menino era travesso
como o diabo apenas comecamos a falar de outra cousa saltou ao meio
da sala dizendo a Jose Dias.

O senhor anda assim.

Nao podemos deixar de rir eu mais que ninguem. A primeira pessoa que
fechou a cara que o reprehendeu e chamou a si foi Capitu.

Nao quero isso ouviu




CXVII

Amigos proximos.

Ja entao Escobar deixara Andarahy e comprara uma casa no Flamengo casa
que ainda alli vi ha dias quando me deu na gana experimentar se as
sensac oes antigas estavam mortas ou dormiam so nao posso dizelo bem
porque os somnos quando sao pesados confundem vivos e defunctos a
nao ser a respiracao. Eu respirava um pouco mas pode ser que fosse do
mar meio agitado. Emfim passei accendi um charuto e dei por mim no
Cattete tinha subido pela rua da Princeza uma rua antiga... o ruas
antigas. o casas antigas. o pernas antigas. Todos nos eramos antigos e
nao e preciso dizer que no mau sentido no sentido de velho e acabado.

Velha e a casa mas nao lhe alteraram nada. Nao sei ate se ainda tem
o mesmo numero. Nao digo que numero e para nao irem indagar e cavar
a historia. Nao e que Escobar ainda la more nem sequer viva morreu
pouco depois por um modo que hei de contar. Emquanto viveu uma vez
que estavamos tao proximos tinhamos por assim dizer uma so casa eu
vivia na delle elle na minha e o pedaco de praia entre a Gloria e
o Flamengo era como um caminho de uso proprio e particular. Faziame
pensar nas duas casas de Matacavallos com o seu muro de permeio.

Um historiador da nossa lingua creio que Joao de Barros p oe na boca
de um rei barbaro algumas palavras mansas quando os portuguezes lhe
propunham estabelecer alli ao pe uma fortaleza dizia o rei que os
bons amigos deviam ficar longe uns dos outros nao perto para se nao
zangarem como as aguas do mar que batiam furiosas no rochedo que elles
viam dalli. Que a sombra do escriptor me perdoe se eu duvido que o
rei dissesse tal palavra nem que ella seja verdadeira. Provavelmente
foi o mesmo escriptor que a inventou para adornar o texto e nao fez
mal porque e bonita realmente e bonita. Eu creio que o mar entao
batia na pedra como e seu costume desde Ullysses e antes. Agora
que a comparacao seja verdadeira e que nao. Seguramente ha inimigos
contiguos mas tambem ha amigos do perto e do peito. E o escriptor
esquecia (salvo se ainda nao era do seu tempo) esquecia o adagio.
longe dos olhos longe do coracao. Nos nao podiamos ter os corac oes
agora mais perto. As nossas mulheres viviam na casa uma da outra nos
passavamos as noites ca ou la conversando jogando ou mirando o mar.
Os dous pequenos passavam dias ora no Flamengo ora na Gloria.

Como eu observasse que podia acontecer com elles o que se dera entre
mim e Capitu acharam todos que sim e Sancha accrescentou que ate ja
se iam parecendo. Eu expliquei.

Nao e porque Ezequiel imita os gestos dos outros.

Escobar concordou commigo e insinuou que alguma vez as creancas que
se frequentam muito acabam parecendose umas com as outras. Opinei de
cabeca como me succedia nas materias que eu nao sabia bem nem mal.
Tudo podia ser. O certo e que elles se queriam muito e podiam acabar
casados mas nao acabaram casados.




CXVIII

A mao de Sancha.

Tudo acaba leitor e um velho truismo a que se pode accrescentar
que nem tudo o que dura dura muito tempo. Esta segunda parte nao acha
crentes faceis ao contrario a ideia de que um castello de vento dura
mais que o mesmo vento de que e feito difficilmente se despegara
da cabeca e e bom que seja assim para que se nao perca o costume
daquellas construcc oes quasi eternas.

O nosso castello era solido mas um domingo... Na vespera tinhamos
passado a noite no Flamengo nao so os dous casaes inseparaveis como
ainda o aggregado e prima Justina. Foi entao que Escobar falandome a
janella disseme que fossemos la jantar no dia seguinte precisavamos
falar de um projecto em familia um projecto para os quatro.

Para os quatro Uma contradanca.

Nao. Nao es capaz de adivinhar o que seja nem eu digo. Vem amanha.

Sancha nao tirava os olhos de nos durante a conversa ao canto da
janella. Quando o marido saiu veiu ter commigo. Perguntoume de que
e que falaramos disselhe que de um projecto que eu nao sabia qual
fosse ella pediume segredo e reveloume o que era. uma viagem a
Europa dalli a dous annos. Disse isto de costas para dentro quasi
suspirando. O mar batia com grande forca na praia havia ressaca.

Vamos todos perguntei por fim.

Vamos.

Sancha ergueu a cabeca e olhou para mim com tanto prazer que eu
gracas as relac oes della e Capitu nao se me daria beijala na testa.
Entretanto os olhos de Sancha nao convidavam a expans oes fraternaes
pareciam quentes e intimativos diziam outra cousa e nao tardou que se
afastassem da janella onde eu fiquei olhando para o mar pensativo. A
noite era clara.

Dalli mesmo busquei os olhos de Sancha ao pe do piano encontreios
em caminho. Pararam os quatro e ficaram deante uns dos outros uns
esperando que os outros passassem mas nenhuns passavam. Tal se da
na rua entre dous teimosos. A cautela desligounos eu tornei a
voltarme para fora. E assim posto entrei a cavar na memoria se a
alguma vez olhara para ella com a mesma expressao e fiquei incerto.
Tive uma certeza so e que um dia pensei nella como se pensa na bella
desconhecida que passa** mas entao darsehia que ella adivinhando...
Talvez o simples pensamento me transluzisse ca fora e ella me fugisse
outrora irritada ou acanhada e agora por um movimento invencivel...
Invencivel esta palavra foi como uma bencao de padre a missa que a
gente recebe e repete em si mesma.

O mar amanha esta de desafiar a gente disseme a voz de Escobar ao
pe de mim.

Voce entra no mar amanha

Tenho entrado com mares maiores muito maiores.Voce nao imagina o
que e um bom mar em hora bravia. e preciso nadar bem como eu e ter
estes pulm oesdisse elle batendo no peito e estes bracos apalpa.

Apalpeilhe os bracos como se fossem os de Sancha. Custame esta
confissao mas nao posso supprimila era jarretar a verdade. Nem so
os apalpei com essa ideia mas ainda senti outra cousa. acheios mais
grossos e fortes que os meus e tivelhes inveja accresce que sabiam
nadar.

Quando saimos tornei a falar com os olhos a dona da casa. A mao della
apertou muito a minha e demorouse mais que de costume.

A modestia pedia entao como agora que eu visse naquelle gesto de
Sancha uma sanccao ao projecto do marido e um agradecimento. Assim
devia ser mas um fluido particular que me correu todo o corpo desviou
de mim a conclusao que deixo escripta. Senti ainda os dedos de Sancha
entre os meus apertando uns aos outros. Foi um instante de vertigem
e de peccado. Passou depressa no relogio do tempo quando cheguei o
relogio ao ouvido trabalhavam so os minutos da virtude e da razao.

**...Uma senhora deliciosissima concluiu Jose Dias um discurso que
vinha fazendo.

Deliciosissima. repeti com algum ardor que moderei logo
emendandome. Realmente uma bella noite.

Como devem ser todas as daquella casa continuou o aggregado. Ca
fora nao ca fora o mar esta zangado escute.

Ouviase o mar fortecomo ja se ouvia de casaa ressaca era
grande e a distancia viamse crescer as ondas. Capitu e prima
Justina que iam adeante detiveramse numa das voltas da praia e
fomos conversando os quatro mas eu conversava mal. Nao havia meio de
esquecer inteiramente a mao de Sancha nem os olhos que trocamos. Agora
achavalhes isto agora aquillo. Os instantes do diabo intercalavamse
nos minutos de Deus e o relogio foi assim marcando alternativamente
a minha perdicao e a minha salvacao. Jose Dias despediuse de nos
a porta. Prima Justina dormiu em nossa casa iria embora no dia
seguinte depois do almoco e da missa. Eu recolhime ao meu gabinete
onde me demorei mais que de costume.

O retrato de Escobar que eu tinha alli ao pe do de minha mae
faloume como se fosse a propria pessoa. Combati sinceramente os
impulsos que trazia do Flamengo rejeitei a figura da mulher do
meu amigo e chameime desleal. Demais quem me affirmava que
houvesse alguma intencao daquella especie no gesto da despedida e nos
anteriores Tudo podia ligarse ao interesse da nossa viagem. Sancha
e Capitu eram tao amigas que seria um prazer mais para ellas irem
juntas. Quando houvesse alguma intencao sexual quem me provaria que
nao era mais que uma sensacao fulgurante destinada a morrer com a
noite e o somno Ha remorsos que nao nascem de outro peccado nem tem
maior duracao. Agarreime a esta hypothese que se conciliava com a
mao de Sancha que eu sentia de memoria dentro da minha mao quente e
demorada apertada e apertando...

Sinceramente eu achavame mal entre um amigo e a attraccao. A timidez
pode ser que fosse outra causa daquella crise nao e so o ceu que da as
nossas virtudes a timidez tambem nao contando o acaso mas o acaso
e um mero accidente a melhor origem dellas e o ceu. Entretanto como
a timidez vem do ceu que nos da a compleicao a virtude filha della
e genealogicamente o mesmo sangue celestial. Assim reflectiria se
pudesse mas a principio vaguei a tea. Paixao nao era nem inclinacao.
Capricho seria ou que Ao fim de vinte minutos era nada inteiramente
nada. O retrato de Escobar pareceu falarme vilhe a altitude franca e
simples sacudi a cabeca e fui deitarme.




CXIX

Nao faca isso querida.

A leitora que e minha amiga e abriu este livro com o fim de descancar
da cavatina de hontem para a valsa de hoje quer fechalo as pressas
ao ver que beiramos um abysmo. Nao faca isso querida eu mudo de rumo.




CXX

Os autos.

Na manha seguinte accordei livre das abominac oes da vespera
chameilhes allucinac oes tomei cafe percorri os jornaes e fui
estudar uns autos. Capitu e prima Justina sairam para a missa das
nove na Lapa. A figura de Sancha desappareceu inteiramente no meio
das allegac oes da parte adversa que eu ia lendo nos autos allegac oes
falsas inadmissiveis sem apoio na lei nem nas praxes. Vi que era
facil ganhar a demanda consultei Dalloz Pereira e Souza...

Uma so vez olhei para o retrato de Escobar. Era uma bella photographia
tirada um anno antes. Estava de pe sobrecasaca abotoada a mao
esquerda no dorso de uma cadeira a direita mettida ao peito o olhar
ao longe para a esquerda do espectador. Tinha garbo e naturalidade.
A moldura que lhe mandei per nao encobria a dedicatoria escripta
embaixo nao nas costas do cartao.  Ao meu querido Bentinho o seu
querido Escobar 20470.  Estas palavras fortaleceramme os pensamentos
daquella manha e espancaram de todo as recordac oes da vespera.
Naquelle tempo a minha vista era boa eu podia lelas do logar em que
estava. Tornei aos autos.




CXXI

A catastrophe.

No melhor delles ouvi passos precipitados na escada a campainha soou
soaram palmas golpes na cancella vozes acudiram todos acudi eu
mesmo. Era um escravo da casa de Sancha que me chamava.

Para ir la... sinhe nadando sinhe morrendo.

Nao disse mais nada ou eu nao lhe ouvi o resto. Vestime deixei
recado a Capitu e corri ao Flamengo.

Em caminho fui adivinhando a verdade. Escobar metteuse a nadar como
usava fazer arriscouse um pouco mais fora que de costume apesar do
mar bravio foi enrolado e morreu. As canoas que acudiram mal puderam
trazerlhe o cadaver.




CXXII

O enterro.

A viuva... Poupovos as lagrimas da viuva as minhas as da outra
gente. Sai de la cerca de onze horas Capitu e prima Justina
esperavamme uma com o parecer abatido e estupido outra enfastiada
apenas.

Vao fazer companhia a pobre Sanchinha eu vou cuidar do enterro.

Assim fizemos. Quiz que o enterro fosse pomposo e a affluencia dos
amigos foi numerosa. Praia ruas praca da Gloria tudo eram carros
muitos delles particulares. A casa nao sendo grande nao podiam la
caber todos muitos estavam na praia falando do desastre apontando
o logar em que Escobar fallecera ouvindo referir a chegada do morto.
Jose Dias ouviu tambem falar dos negocios do finado divergindo alguns
na avaliacao dos bens mas havendo accordo em que o passivo devia ser
pequeno. Elogiavam as qualidades de Escobar. Um ou outro discutia
o recente gabinete Rio Branco estavamos em Marco de 1871. Nunca me
esqueceu o mez nem o anno.

Como eu houvesse resolvido falar no cemiterio escrevi algumas linhas e
mostreias em casa a Jose Dias que as achou realmente dignas do morto
e de mim. Pediume o papel recitou lentamente o discurso pesando
as palavras e confirmou a primeira opiniao no Flamengo espalhou a
noticia. Alguns conhecidos vieram interrogarme.

Entao vamos ouvilo

Quatro palavras.

Poucas mais seriam. Tinhaas escripto com receio de que a emocao me
impedisse de improvisar. No tilbury em que andei uma ou duas horas nao
fizera mais que recordar o tempo do seminario as relac oes de Escobar
as nossas sympathias a nossa amizade comecada continuada e nunca
interrompida ate que um lance da fortuna fez separar para sempre duas
creaturas que promettiam ficar por muito tempo unidas. De quando em
quando enxugava os olhos. O cocheiro aventurou duas ou tres perguntas
sobre a minha situacao moral nao me arrancando nada continuou o seu
officio. Chegando a casa deitei aquellas emoc oes ao papel tal seria o
discurso.




CXXIII

Olhos de ressaca.

Emfim chegou a hora da encommendacao e da partida. Sancha quiz
despedirse do marido e o desespero daquelle lance consternou a todos.
Muitos homem choravam tambem as mulheres todas. So Capitu amparando
a viuva parecia vencerse a si mesma. Consolava a outra queria
arrancala dalli. A confusao era geral. No meio della Capitu olhou
alguns instantes para o cadaver tao fixa tao apaixonadamente fixa que
nao admira lhe saltassem algumas lagrimas poucas e caladas...

As minhas cessaram logo. Fiquei a ver as della Capitu enxugouas
depressa olhando a furto para a gente que estava na sala. Redobrou
de caricias para a amiga e quiz levala mas o cadaver parece que
a retinha tambem. Momento houve em que os olhos de Capitu fitaram o
defuncto quaes os da viuva sem o pranto nem palavras desta mas
grandes e abertos como a vaga do mar la fora como se quizesse tragar
tambem o nadador da manha.




CXXIV

O discurso.

Vamos sao horas...

Era Jose Dias que me convidava a fechar o ataude. Fechamolo e eu
peguei numa das argolas rompeu o alarido final. Palavra que quando
cheguei a porta vi o sol claro tudo gente e carros as cabecas
descobertas tive um daquelles meus impulsos que nunca chegavam a
execucao. foi atirar a rua caixao defuncto e tudo. No carro disse a
Jose Dias que se calasse. No cemiterio tive de repetir a cerimonia
da casa desatar as correias e ajudar a levar o feretro a cova. O
que isto me custou imagina. Descido o cadaver a cova trouxeram a cal
e a pa sabes disto teras ido a mais de um enterro mas o que nao
sabes nem pode saber nenhum dos teus amigos leitor ou qualquer outro
extranho e a crise que me tornou quando vi todos os olhos em mim
os pes quietos as orelhas attentas e ao cabo de alguns instantes
de total silencio um sussurro vago algumas vozes interrogativas
signaes e alguem Jose Dias que me dizia ao ouvido.

Entao fale.

Era o discurso. Queriam o discurso. Tinham jus ao discurso annunciado.
Machinalmente metti a mao no bolso saquei o papel e lio aos
trambolh oes nao todo nem seguido nem claro a voz pareciame entrar
em vez de sair as maos tremiamme. Nao era so a emocao nova que me
fazia assim era o proprio texto as memorias do amigo as saudades
confessadas os louvores a pessoa e aos seus meritos tudo isto que
eu era obrigado a dizer e dizia mal. Ao mesmo tempo temendo que me
adivinhassem a verdade forcejava por escondela bem. Creio que poucos
me ouviram mas o gesto geral foi de comprehensao e de approvacao.
As maos que me deram a apertar eram de solidariedade alguns diziam.
 Muito bonito. muito bem. magnifico.  Jose Dias achou que a eloquencia
estivera na altura da piedade. Um homem que me pareceu jornalista
pediume licenca para levar o manuscripto e imprimilo. So a minha
grande turvacao recusaria um obsequio tao simples.




CXXV

Uma comparacao.

Priamo julgase o mais infeliz dos homens por beijar a mao daquelle
que lhe matou o filho. Homero e que relata isto e e um bom autor nao
obstante contalo em verso mas ha narrac oes exactas em verso e ate
mau verso. Compara tu a situacao de Priamo com a minha eu acabava de
louvar as virtudes do homem que recebera defuncto aquelles olhos... E
impossivel que algum Homero nao tirasse da minha situacao muito melhor
effeito ou quando menos egual. Nem digas que nos faltam Homeros
pela causa apontada em Cam oes nao senhor faltamnos e certo mas e
porque os Priamos procuram a sombra e o silencio. As lagrimas se as
tem sao enxugadas atraz da porta para que as caras apparecam limpas
e serenas os discursos sao antes de alegria que do melancolia e tudo
passa como se Achilles nao matasse Heitor.




CXXVI

Scismando.

Pouco depois de sair do cemiterio rasguei o discurso e deitei os
pedacos pela portinhola fora sem embargo dos esforcos de Jose Dias
para impedilo.

Nao presta para nada disselhe eu e como posso ter a tentacao de
dalo a imprimir fica ja destruido de uma vez. Nao presta nao vale
nada.

Jose Dias demonstrou longamente o contrario depois elogiou o enterro
e por ultimo fez o panegyrico do morto uma grande alma espirito
activo coracao recto amigo bom amigo digno da esposa amantissima
que Deus lhe dera...

Neste ponto do discurso deixeio falar sosinho e peguei a scismar
commigo. O que scismei foi tao escuro e confuso que nao me deixou tomar
pe. No Cattete mandei parar o carro disse a Jose Dias que fosse buscar
as senhoras ao Flamengo e as levasse para casa eu iria a pe.

Mas...

Vou fazer uma visita.

A razao disto era acabar de scismar e escolher uma resolucao que
fosse adequada ao momento. O carro andaria mais depressa que as
pernas estas iriam pausadas ou nao podiam afrouxar o passo parar
arrepiar caminho e deixar que a cabeca scismasse a vontade. Fui
andando e scismando. Tinha ja comparado o gesto de Sancha na vespera e
o desespero daquelle dia eram inconciliaveis. A viuva era realmente
amantissima. Assim se desvaneceu de todo a illusao da minha vaidade.
Nao seria o mesmo caso de Capitu Cuidei de recomperlhe os olhos a
posicao em que a vi o ajuntamento de pessoas que devia naturalmente
imperlhe a dissimulacao se houvesse algo que dissimular. O que aqui
vae por ordem logica e deductiva tinha sido antes uma barafunda de
ideias e sensac oes gracas aos solavancos do carro e as interrupc oes de
Jose Dias. Agora porem raciocinava e evocava claro e bem. Conclui de
mim para mim que era a antiga paixao que me offuscava ainda e me fazia
desvairar como sempre.

Quando cheguei a esta conclusao final chegava tambem a porta de
casa mas voltei para traz e subi outra vez a rua do Cattete. Eram
as duvidas que me affligiam ou a necessidade de affligir Capitu com
a minha grande demora Ponhamos que eram as duas causas andei largo
espaco ate que me senti socegar e endireitei para casa. Batiam oito
hora numa padaria.




CXXVII

O barbeiro.

Perto de casa havia um barbeiro que me conhecia de vista amava a
rabeca e nao tocava inteiramente mal. Na occasiao em que ia passando
executava nao sei que peca. Parei na calcada a ouvilo (tudo sao
pretextos a um coracao agoniado) elle viume o continuou a tocar. Nao
attendeu a um freguez e logo a outro que alli foram a despeito da
hora e de ser domingo confiarlhe as caras a navalha. Perdeuos sem
perder uma nota ia tocando para mim. Esta consideracao fezme chegar
francamente a porta da loja voltado para elle. Ao fundo levantando
a cortina de chita que fechava o interior da casa vi apontar uma
moca trigueira vestido claro fler no cabello. Era a mulher delle
creio que me descobriu de dentro e veiu agradecerme com a presenca o
favor que eu fazia ao marido. Se me nao engano chegou a dizelo com
os olhos. Quanto ao marido tocava agora com mais calor sem ver a
mulher sem ver freguezes grudava a face ao instrumento passava a
alma ao arco e tocava tocava...

Divina arte. Iase formando um grupo deixei a porta da loja e
vim andando para casa enfiei pelo corredor e subi as escadas sem
estrepito. Nunca me esqueceu o caso deste barbeiro ou por estar
ligado a um momento grave da minha vida ou por esta maxima que os
compiladores podem tirar daqui e inserir nos compendios de escola.
A maxima e que a gente esquece devagar as boas acc oes que pratica
e verdadeiramente nao as esquece nunca. Pobre barbeiro. perdeu duas
barbas naquella noite que eram o pao do dia seguinte tudo para ser
ouvido de um transeunte. Supp oe agora que este em vez de irse embora
como eu fui ficava a porta a ouvilo e a namorarlhe a mulher entao
e que elle todo arco todo rabeca tocaria desesperadamente. Divina
arte.




CXXVIII

Punhado de successos.

Como ia dizendo subi as escadas sem estrepito empurrei a cancella
que estava apenas encostada o dei com prima Justina e Jose Dias
jogando cartas na saleta proxima. Capitu levantouse do canape e veiu
a mim. O rosto della era agora sereno e puro. Os outros suspenderam
o jogo e todos falamos do desastre e da viuva. Capitu censurou a
imprudencia de Escobar e nao dissimulou a tristeza que lhe trazia a
dor da amiga. Pergunteilhe por que nao ficara com Sancha aquella noite.

Tem la muita gente ainda assim offerecime mas nao quiz. Tambem lhe
disse que era melhor vir para ca e passar aqui uns dias comnosco.

Tambem nao quiz

Tambem nao.

Entretanto a vista do mar ha de serlhe penosa todas as manhas
ponderou Jose Dias e nao sei como podera...

Mas passa o que e que nao passa atalhou prima Justina.

E como em torno desta ideia comecassemos uma troca de palavras
Capitu saiu para ir ver se o filho dormia. Ao passar pelo espelho
concertou os cabellos tao demoradamente que pareceria affectacao se
nao soubessemos que ella era muito amiga de si. Quando tornou trazia
os olhos vermelhos dissenos que ao mirar o filho dormindo pensara
na filhinha de Sancha e na affliccao da viuva. E sem se lhe dar das
visitas nem reparar se havia algum criado abracoume e disseme que
se quizesse pensar nella era preciso pensar primeiro na minha vida.
Jose Dias achou a phrase  lindissima  e perguntou a Capitu porque e
que nao fazia versos. Tentei metter o caso a bulha e assim acabamos a
noite.

No dia seguinte arrependime de haver rasgado o discurso nao que
quizesse dalo a imprimir mas era lembranca do finado. Pensei em
recompelo mas so achei phrases soltas que uma vez juntas nao tinham
sentido. Tambem pensei em fazer outro mas era ja difficil e podia ser
apanhado em falso pelos que me tinham ouvido no cemiterio. Quanto a
recolher os pedacinhos de papel deitados a rua era tarde estariam ja
varridos.

Inventariei as lembrancas de Escobar livros um tinteiro de bronze
uma bengala de marfim um passaro o album de Capitu duas paizagens
do Parana e outras. Tambem elle as possuia de minha mao. Vivemos
assim a trocar memorias e regalos ora em dia de annos ora sem razao
particular. Tudo isso me empanava os olhos... Vieram os jornaes do
dia. davam noticia do desastre e da morte de Escobar os estudos e
os negocios deste as qualidades pessoaes a sympathia do commercio
e tambem falavam dos bens deixados da mulher e da filha. Todo isso
foi na segunda feira. Na tercafeira foi aberto o testamento que me
nomeava segundo testamenteiro o primeiro logar cabia a mulher. Nao
me deixava nada mas as palavras que me escrevera em carta separada
eram sublimes de amizade e estima. Capitu desta vez chorou muito mas
compozse depressa.

Testamento inventario tudo andou quasi tao depressa como aqui vae
dito. Ao cabo de pouco tempo Sancha retirouse para a casa dos
parentes no Parana.




CXXIX

A D. Sancha.

D. Sancha pecolhe que nao leia este livro ou se o houver lido ate
aqui abandone o resto. Basta fechalo melhor sera queimalo para lhe
nao dar tentacao e abrilo outra vez. Se apesar do aviso quizer ir
ate o fim a culpa e sua nao respondo pelo mal que receber. O que ja
lhe tiver feito contando os gestos daquelle sabbado esse acabou uma
vez que os acontecimentos e eu com elles desmentimos a minha illusao
mas o que agora a alcancar esse e indelevel. Nao amiga minha nao
leia mais. Va envelhecendo sem marido nem filha que eu faco a mesma
cousa e e ainda o melhor que se pode fazer depois da mocidade. Um dia
iremos daqui ate a porta do ceu onde nos encontraremos renovados como
as plantas novas come piante novelle

                Rinovalatte di novelle fronde.

O resto em Dante.




CXXX

Um dia...

Porquanto um dia Capitu quiz saber o que e que me fazia andar calado
e aborrecido. E propozme a Europa Minas Petropolis uma serie de
bailes mil desses remedios aconselhados aos melancolicos. Eu nao
sabia que lhe respondesse recusei as divers oes. Como insistisse
repliqueilhe que os meus negocios andavam mal. Capitu sorriu para
animarme. E que tinha que andassem mal Tornariam a andar bem e ate
la as joias os objectos de algum valor seriam vendidos e iriamos
residir em algum becco. Viveriamos socegados e esquecidos depois
tornariamos a tona da agua. A ternura com que me disse isto era de
commover as pedras. Pois nem assim. Respondilhe seccamente que
nao era preciso vender nada. Deixeime estar calado e aborrecido.
Ella propozme jogar cartas ou damas um passeio a pe uma visita a
Matacavallos e como eu nao acceitasse nada foi para a sala abriu o
piano e comecou a tocar eu aproveitei a ausencia peguei do chapeo e
sai.

... Perdao mas este capitulo devia ser precedido de outro em que
contasse um incidente occorrido poucas semanas antes dous mezes
depois da partida de Sancha. Vou escrevelo podia antepelo a este
antes de mandar o livro ao prelo mas custa muito alterar o numero dos
paginas vae assim mesmo depois a narracao seguira direita ate o fim.
Demais e curto.




CXXXI

Anterior ao anterior.

Foi o caso que a minha vida em outra vez doce e placida a banca do
advogado rendiame bastante Capitu estava mais bella Ezequiel ia
crescendo. Comecava o anno de 1872.

Voce ja reparou que Ezequiel tem nos olhos uma espressao exquisita
perguntoume Capitu. So vi duas pessoas assim um amigo de papae e o
defuncto Escobar. Olha Ezequiel olha firme assim vira para o lado
de papae nao precisa revirar os olhos assim assim...

Era depois de jantar estavamos ainda a mesa Capitu brincava com
o filho ou elle com ella ou um com outro porque em verdade
queriamse muito mas e tambem certo que elle me queria ainda mais a
mim. Approximeime de Ezequiel achei que Capitu tinha razao eram os
olhos de Escobar mas nao me pareceram exquisitos por isso. Afinal
nao haveria mais que meia duzia de express oes no mundo e muitas
semelhancas se dariam naturalmente. Ezequiel nao entendeu nada olhou
espantado para ella e para mim e afinal saltoume ao collo.

Vamos passear papae

Logo meu filho.

Capitu alheia a ambos fitava agora a outra borda da mesa mas
dizendolhe eu que na belleza os olhos de Ezequiel saiam aos da mae
Capitu sorriu abanando a cabeca com um ar que nunca achei em mulher
alguma provavelmente porque nao gostei tanto das outras. As pessoas
valem o que vale a affeicao da gente e e dahi que mestre Povo tirou
aquelle adagio que quem o feio ama bonito lhe parece. Capitu tinha meia
duzia de gestos unicos na terra. Aquelle entroume pela alma dentro.
Assim fica explicado que eu corresse a minha esposa e amiga e lhe
enchesse a cara de beijos mas este outro incidente nao e radicalmente
necessario a comprehensao do capitulo passado e dos futuros fiquemos
nos olhos de Ezequiel.




CXXXII

O debuxo e o colorido.

Nem so os olhos mas as restantes feic oes a cara o corpo a pessoa
inteira iamse apurando com o tempo. Eram como um debuxo primitivo
que o artista vae enchendo e colorindo aos poucos e a figura entra a
ver sorrir palpitar falar quasi ate que a familia pendura o quadro
na parede em memoria do que foi e ja nao pode ser. Aqui podia ser e
era. O costume valeu muito contra o effeito da mudanca. mas a mudanca
fezse nao a maneira de theatro fezse como a manha que aponta
vagarosa primeiro que se possa ler uma carta depois lese a carta na
rua em casa no gabinete sem abrir as janellas a luz coada pelas
persianas basta a distinguir as lettras. Li a carta mal a principio e
nao toda depois fui lendo melhor. Fugialhe e certo mettia o papel
no bolso corria a casa fechavame nao abria as vidracas chegava a
fechar os olhos. Quando novamente abria os olhos e a carta a lettra
era clara e a noticia clarissima.

Escobar vinha assim surgindo da sepultura do seminario e do Flamengo
para se sentar commigo a mesa receberme na escada beijarme no
gabinete de manha ou pedirme a noite a bencao do costume. Todas
essas acc oes eram repulsivas eu toleravaas e praticavaas para me
nao descobrir a mim mesmo e ao mundo. Mas o que pudesse dissimular
ao mundo nao podia fazelo a mim que vivia mais perto de mim que
ninguem. Quando nem mae nem filho estavam commigo o meu desespero
era grande e eu jurava matalos a ambos ora de golpe ora devagar
para dividir pelo tempo da morte todas os minutos da vida embacada
e agoniada. Quando porem tornava a casa e via no alto da escada a
creaturinha que me queria e esperava ficava desarmado e differia o
castigo de um dia para outro.

O que se passava entre mim e Capitu naquelles dias sombrios nao se
notara aqui por ser tao miudo e repetido e ja tao tarde que nao
se podera dizelo sem falha nem canceira. Mas o principal ira. E o
principal e que os nossos temporaes eram agora continuos e terriveis.
Antes de descoberta aquella ma terra da verdade tivemos outros de
pouca dura nao tardava que o ceu se fizesse azul o sol claro e o mar
chao por onde abriamos novamente as velas que nos levavam as ilhas e
costas mais bellas do universo ate que outro pe de vento desbaratava
tudo e nos postos a capa esperavamos outra bonanca que nao era
tardia nem dubia antes total proxima e firme.

Relevame estas metaphoras cheiram ao mar e a mare que deram morte ao
meu amigo e comborco Escobar. Cheiram tambem aos olhos de ressaca de
Capitu. Assim posto sempre fosse homem de terra conto aquella parte
da minha vida como um marujo contaria o seu naufragio.

Ja entre nos so faltava dizer a palavra ultima nos a liamos porem
nos olhos um do outro vibrante e decisiva e sempre que Ezequiel vinha
para nos nao fazia mais que separarnos. Capitu propoz mettelo em um
collegio donde so viesse aos sabbados custou muito ao menino acceitar
esta situacao.

Quero ir com papae. Papae ha de ir commigo. bradava elle.

Fui eu mesmo que o levei um dia de manha uma segunda feira. Era no
antigo largo da Lapa perto da nossa casa. Leveio a pe pela mao como
levara o ataude do outro. O pequeno ia chorando e fazendo perguntas a
cada passo se voltaria para casa e quando e se eu iria velo...

Vou.

Papae nao vae.

Vou sim.

Jura papae.

Pois sim.

Papae nao diz que jura.

Pois juro.

E la o levei e deixei. A ausencia temporaria nao atalhou o mal e toda
a arte fina de Capitu para fazelo attenuar ao menos foi como se
nao fosse eu sentiame cada vez peor. A mesma situacao nova aggravou
a minha paixao. Ezequiel vivia agora mais fora da minha vista mas a
volta delle ao fim das semanas ou pelo descostume em que eu ficava
ou porque o tempo fosse andando e completando a semelhanca era a
volta de Escobar mais vivo e ruidoso. Ate a voz dentro de pouco ja
me parecia a mesma. Aos sabbados buscava nao jantar em casa e so
entrar quando elle estivesse dormindo mas nao escapava ao domingo no
gabinete quando eu me achava entre jornaes e autos. Ezequiel entrava
turbulento expansivo cheio de riso e de amor porque o demo do
pequeno cada vez morria mais por mim. Eu a falar verdade sentia agora
uma aversao que mal podia disfarcar tanto a ella como aos outros. Nao
podendo encobrir inteiramente esta disposicao moral cuidava de me
nao fazer encontradico com elle ou so o menos que pudesse ora tinha
trabalho que me obrigava a fechar o gabinete ora saia ao domingo para
ir passear pela cidade o arrebaldes o meu mal secreto.




CXXXIII

Uma ideia.

Um diaera uma sexta feiranao pude mais. Certa ideia que
negrejava em mim abriu as azas e entrou a batelas de um lado para
outro como fazem as ideias que querem sair. O ser sextafeira creio
que foi acaso mas tambem pode ter sido proposito fui educado no
terror daquelle dia ouvi cantar balladas em casa vindas da roca e
da antiga metropole nas quaes a sextafeira era o dia de agouro.
Entretanto nao havendo almanaks no cerebro e provavel que a ideia
nao batesse as azas senao pela necessidade que sentia do vir ao ar e
a vida. A vida e tao bella que a mesma ideia da morte precisa de vir
primeiro a ella antes de se ver cumprida. Ja me vas entendendo le
agora outro capitulo.




CXXXIV

O dia de sabbado.

A ideia saiu finalmente do cerebro. Era noite e nao pude dormir por
mais que a sacudisse de mim. Tambem nenhuma noite me passou tao curta.
Amanheceu quando cuidava nao ser mais que uma ou duas horas. Sai
suppondo deixar a ideia em casa ella veiu commigo. Ca fora tinha a
mesma cer escura as mesmas azas trepidas e posto avoasse com ellas
era como se fosse fixa eu a levava na retina nao que me encobrisse as
cousas externas mas viaas atra vez della com a cer mais pallida que
de costume e sem se demorarem nada.

Nao me lembra bem o resto do dia. Sei que escrevi algumas cartas
comprei uma substancia que nao digo para nao espertar o desejo de
provala. A pharmacia falliu e verdade o dono fezse banqueiro e
o banco prospera. Quando me achei com a morte no bolso senti tamanha
alegria como se acabasse de tirar a sorte grande ou ainda maior
porque o premio da loteria gastase e a morte nao se gasta. Fui a
casa de minha mae com o fim de despedirme a titulo de visita. Ou de
verdade ou por illusao tudo alli me pareceu melhor nesse dia minha
mae menos triste tio Cosme esquecido do coracao prima Justina da
lingua. Passei uma hora em paz. Cheguei a abrir mao do projecto. Que
era preciso para viver Nunca mais deixar aquella casa ou prender
aquella hora a mim mesmo...




CXXXV

Othello.

Jantei fora. De noite fui ao theatro. Representavase justamente
Othello que eu nao vira nem lera nunca sabia apenas o assumpto
e estimei a coincidencia. Vi as grandes raivas do mouro por causa
de um lencoum simples lenco.e aqui dou materia a meditacao dos
psychologos deste e de outros continentes pois nao me pude furtar a
observacao de que um lenco bastou a accender os ciumes de Othello e
compor a mais sublime tragedia deste mundo. Os lencos perderamse hoje
sao precisos os proprios lencoes alguma vez nem lencoes ha e valem
so as camisas. Taes eram as ideias que me iam passando pela cabeca
vagas e turvas a medida que o mouro rolava convulso e Iago distilava
a sua calumnia. Nos intervallos nao me levantava da cadeira nao queria
experme a encontrar algum conhecido. As senhoras ficavam quasi todas
nos camarotes emquanto os homens iam fumar. Entao eu perguntava a
mim mesmo se alguma daquellas nao teria amado alguem que jazesse agora
no cemiterio e vinham outras incoherencias ate que o panno subia e
continuava a peca. O ultimo acto mostroume que nao eu mas Capitu
devia morrer. Ouvi as supplicas de Desdemona as suas palavras amorosas
e puras e a furia do mouro e a morte que este lhe deu entre applausos
freneticos do publico.

E era innocente vinha eu dizendo rua abaixoque faria o publico
se ella deveras fosse culpada tao culpada como Capitu E que morte lhe
daria o mouro Um travesseiro nao bastaria era preciso sangue e fogo
um fogo intenso e vasto que a consumisse de todo e a reduzisse a po
e o po seria lancado ao vento como eterna extinccao...

Vaguei pelas ruas o resto da noite. Ceei e verdade um quasi nada
mas o bastante para ir ate a manha. Vi as ultimas horas da noite e
as primeiras do dia vi os derradeiros passeadores e os primeiros
varredores as primeiras carrocas os primeiros ruidos os primeiros
albores um dia que vinha depois do outro e me veria ir para nunca mais
voltar. As ruas que eu andava como que me fugiam por si mesmas. Nao
tornaria a contemplar o mar da Gloria nem a serra dos Orgaos nem a
fortaleza de SantaCruz e as outras. A gente que passava nao era tanta
como nos dias communs da semana mas era ja numerosa e ia a algum
trabalho que repetiria depois eu e que nao repetiria mais nada.

Cheguei a casa abri a porta devagarinho subi pe antepe e mettime
no gabinete iam dar seis horas. Tirei o veneno do bolso fiquei em
mangas de camisa e escrevi ainda uma carta a ultima dirigida a
Capitu. Nenhuma das outras era para ella senti necessidade de lhe
dizer uma palavra em que lhe ficasse o remorso da minha morte. Escrevi
dous textos. O primeiro queimeio por ser longo e diffuso. O segundo
continha so o necessario claro e breve. Nao lhe lembrava o nosso
passado nem as lutas havidas nem alegria alguma falavalhe so de
Escobar e da necessidade de morrer.




CXXXVI

A chicara de cafe.

O meu plano foi esperar o cafe dissolver nelle a droga e ingerila.
Ate la nao tendo esquecido de todo a minha historia romana lembroume
que Catao antes de se matar leu e releu um livro de Platao. Nao tinha
Platao commigo mas um tomo truncado de Plutarcho em que era narrada
a vida do celebre romano bastoume a occupar aquelle pouco tempo e
para em tudo imitalo estireime no canape. Nem era so imitalo nisso
tinha necessidade de incutir em mim a coragem delle assim como elle
precisara dos sentimentos do philosopho para intrepidamente morrer. Um
dos males da ignorancia e nao ter este remedio a ultima hora. Ha muita
gente que se mata sem elle e nobremente expira mas estou que muita
mais gente poria termo aos seus dias se pudesse achar essa especie de
cocaina moral dos bons livros. Entretanto querendo fugir a qualquer
suspeita de imitacao lembrame bem que para nao ser encontrado ao pe
de mim o livro de Plutarcho nem ser dada a noticia nas gazetas com a
da cer das calcas que eu entao vestia assentei de pelo novamente no
seu logar antes de beber o veneno.

O copeiro trouxe o cafe. Erguime guardei o livro e fui para a
mesa onde ficara a chicara. Ja a casa estava em rumores era tempo
de acabar commigo. A mao tremeume ao abrir o papel em que trazia a
droga embrulhada. Ainda assim tive animo de despejar a substancia
na chicara e comecei a mexer o cafe os olhos vagos a memoria em
Desdemona innocente o espectaculo da vespera vinha intrometterse na
realidade da manha. Mas a photographia de Escobar deume o animo que me
ia faltando la estava elle com a mao nas costas da cadeira a olhar
ao longe...

Acabemos com isto pensei.

Quando ia a beber cogitei se nao seria melhor esperar que Capitu e o
filho saissem para a missa beberia depois era melhor. Assim disposto
entrei a passear no gabinete. Ouvi a voz de Ezequiel no corredor vio
entrar e correr a mim bradando.

Papae. papae.

Leitor houve aqui um gesto que eu nao descrevo por havelo
inteiramente esquecido mas cre que foi bello e tragico.
Effectivamente a figura do pequeno fezme recuar ate dar de costas na
estante. Ezequiel abracoume os joelhos esticouse na ponta dos pes
como querendo subir e darme o beijo do costume e repetia puxandome.

Papae. papae.




CXXXVII

Segundo impulso.

Se eu nao olhasse para Ezequiel e provavel que nao estivesse aqui
escrevendo este livro porque o meu primeiro impeto foi correr ao cafe
e bebelo. Cheguei a pegar na chicara mas o pequeno beijavame a mao
como de costume e a vista delle como o gesto deume outro impulso
que me custa dizer aqui mas va la digase tudo. Chamemme embora
assassino nao serei eu que os desdiga ou contradiga o meu segundo
impulso foi criminoso. Inclineime e perguntei a Ezequiel se ja tomara
cafe.

Ja papae vou a missa com mamae.

Toma outra chicara meia chicara so.

E papae

Eu mando vir mais anda bebe.

Ezequiel abriu a boca. Chegueilhe a chicara tao tremulo que quasi a
entornei mas disposto a fazela cair pela guela abaixo caso o sabor
lhe repugnasse ou a temperatura porque o cafe estava frio... Mas nao
sei que senti que me fez recuar. Puz a chicara em cima da mesa e dei
por mim a beijar doudamente a cabeca do menino.

Papae papae. exclamava Ezequiel.

Nao nao eu nao sou teu pae.




CXXXVIII

Capitu que entra.

Quando levantei a cabeca dei com a figura de Capitu deante de mim.
Eis ahi outro lance que parecera de theatro e e tao natural como o
primeiro uma vez que a mae e o filho iam a missa e Capitu nao saia
sem falarme. Era ja um falar secco e breve a mor parte das vezes eu
nem olhava para ella. Ella olhava sempre esperando.

Desta vez ao dar com ella nao sei se era dos meus olhos mas Capitu
pareceume livida. Seguiuse um daquelles silencios a que sem mentir
se podem chamar de um seculo tal e a extensao do tempo nas grandes
crises. Capitu recompozse disse ao filho que se fosse embora e
pediume que lhe explicasse...

Nao ha que explicar disse eu.

Ha tudo nao entendo as tuas lagrimas nem as de Ezequiel. Que houve
entre voces

Nao ouviu o que lhe disse

Capitu respondeu que ouvira choro e rumor de palavras. Eu creio que
ouvira tudo claramente mas confessalo seria perder a esperanca do
silencio e da reconciliacao por isso negou a audiencia e confirmou
unicamente a vista. Sem lhe contar o episodio do cafe repetilhe as
palavras do final do capitulo.

O que perguntou ella como se ouvira mal.

Que nao e meu filho.

Grande foi a estupefaccao de Capitu e nao menor a indignacao que
lhe succedeu tao naturaes ambas que fariam duvidar as primeiras
testemunhas de vista do nosso fero. Ja** ouvi que as ha para varios
casos questao de preco eu nao creio tanto mais que a pessoa que me
contou isto acabava de perder uma demanda. Mas haja ou nao testemunhas
alugadas a minha era verdadeira a propria natureza jurava por si e
eu nao queria duvidar della. Assim que sem attender a linguagem de
Capitu aos seus gestos a der que a retorcia a cousa nenhuma repeti
as palavras ditas duas vezes com tal resolucao que a fizeram afrouxar.
Apos alguns instantes disseme ella.

So se pode explicar tal injuria pela conviccao sincera entretanto
voce que era tao cioso dos menores gestos nunca revelou a menor sombra
de desconfianca. Que e que lhe deu tal ideia Digacontinuou vendo
que eu nao respondia nadadiga tudo depois do que ouvi posso ouvir
o resto nao pode ser muito. Que e que lhe deu agora tal conviccao
Ande Bentinho fale. fale. Despecame daqui mas diga tudo primeiro.

Ha cousas que se nao dizem.

Que se nao dizem so metade mas ja que disse metade diga tudo.

Tinhase sentado numa cadeira ao pe da mesa. Podia estar um tanto
confusa o porte nao era de accusada. Pedilhe ainda uma vez que nao
teimasse.

Nao Bentinho ou conte o resto para que eu me defenda se voce acha
que tenho defesa ou pecolhe desde ja a nossa separacao. nao posso
mais.

A separacao e cousa decidida redargui pegandolhe na proposta. Era
melhor que a fizessemos por meias palavras ou em silencio cada um iria
com a sua ferida. Uma vez porem que a senhora insiste aqui vae o que
lhe posso dizer e e tudo.

Nao disse tudo mal pude alludir aos amores de Escobar sem proferirlhe
o nome. Capitu nao poude deixar de rir de um riso que eu sinto
nao poder transcrever aqui depois em um tom juntamente ironico e
melancolico.

Pois ate os defunctos. Nem os mortos escapam aos seus ciumes.

Concertou a capinha e ergueuse. Suspirou creio que suspirou emquanto
eu que nao pedia outra cousa mais que a plena justificacao della
disselhe nao sei que palavras adequadas a este fim. Capitu olhou para
mim com desdem e murmurou.

Sei a razao disto e a casualidade da semelhanca... A vontade de
Deus explicara tudo... Rise e natural apesar do seminario nao
acredita em Deus eu creio... Mas nao falemos nisto nao nos fica bem
dizer mais nada.




CXXXIX

A photographia.

Palavra que estive a pique de crer que era victima de uma grande
illusao uma phantasmagoria de allucinado mas a entrada repentina de
Ezequiel gritando. Mamae. mamae. e hora da missa.  restituiume
a consciencia da realidade. Capitu e eu involuntariamente olhamos
para a photographia de Escobar e depois um para o outro. Desta vez
a confusao della fezse confissao pura. Este era aquelle havia por
forca alguma photographia de Escobar pequeno que seria o nosso pequeno
Ezequiel. De bocca porem nao confessou nada repetiu as ultimas
palavras puxou do filho e sairam para a missa.




CXL

Volta da egreja.

Ficando so era natural pegar do cafe e bebelo. Pois nao senhor
tinha perdido o gosto a morte. A morte era uma solucao eu acabava de
achar outra tanto melhor quanto que nao era definitiva e deixava
a porta aberta a reparacao se devesse havela. Nao disse perdao
mas reparacao isto e justica. Qualquer que fosse a razao do acto
rejeitei a morte e esperei o regresso de Capitu. Este foi mais
demorado que de costume cheguei a temer que ella houvesse ido a casa
de minha mae mas nao foi.

Confiei a Deus todas as minhas amarguras disseme Capitu ao voltar
da egreja ouvi dentro de mim que a nossa separacao e indispensavel e
estou as suas ordens.

Os olhos com que me disse isto eram embucados como espreitando um
gesto de recusa ou de espera. Contava com a minha debilidade ou com
a propria incerteza em que eu podia estar da paternidade do outro
mas falhou tudo. Acaso haveria em mim um homem novo um que apparecia
agora desde que impress oes novas e fortes o descobriam Nesse caso era
um homem apenas encoberto. Respondilhe que ia pensar e fariamos o que
eu pensasse. Em verdade vos digo que tudo estava pensado e feito.

No intervallo evocara as palavras do finado Gurgel quando me
mostrou em casa delle o retrato da mulher parecido com Capitu. Has
de lembrarte dellas se nao rele o capitulo cujo numero nao ponho
aqui por nao me lembrar ja qual seja mas nao fica longe. Reduzemse
a dizer que ha taes semelhancas inexplicaveis... Pelo dia adeante e
nos outros dias Ezequiel ia ter commigo ao gabinete e as feic oes
do pequeno davam ideia clara das do outro ou eu ia attentando
mais nellas. De envolta lembravamme episodios vagos e remotos
palavras encontros e incidentes tudo em que a minha cegueira nao
poz malicia e a que faltou o meu velho ciume. Uma vez em que os fui
achar sosinhos e calados um segredo que me fez rir uma palavra
della sonhando todas essas reminiscencias vieram vindo agora em tal
atropello que me atordoaram... E porque os nao esganei um dia quando
desviei os olhos da rua onde estavam duas andorinhas trepadas no fio
telegraphico Dentro as minhas outras andorinhas estavam trepadas no
ar os olhos enfiados nos olhos mas tao cautelosos que se desenfiaram
logo dizendome uma palavra amiga e alegre. Conteilhes o namoro
das andorinhas de fora e acharamlhe graca Escobar declarou que
para elle seria melhor se as andorinhas em vez de trepadas no fio
de arame estivessem a mesa do jantar cosidas.  Nunca comi os ninhos
dellas continuou mas devem ser bons se os chins os inventaram.  E
ficamos a tratar dos chins e dos classicos que falaram delles emquanto
Capitu confessando que a aborreciamos foi a outros cuidados. Agora
lembravame tudo o que entao me pareceu nada.




CXLI

A solucao.

Aqui esta o que fizemos. Pegamos em nos e fomos para a Europa
nao passear nem ver nada novo nem velho paramos na Suissa. Uma
professora do RioGrande que foi comnosco ficou de companhia a
Capitu ensinando a lingua materna a Ezequiel que apprenderia o resto
nas escolas do paiz. Assim regulada a vida tornei ao Brazil.

Ao cabo de alguns mezes Capitu comecara a escreverme cartas a que
respondi com brevidade e sequidao. As della eram submissas sem odio
acaso affectuosas e para o fim saudosas pediame que a fosse ver.
Embarquei um anno depois mas nao a procurei e repeti a viagem com o
mesmo resultado. Na volta os que se lembravam della queriam noticias
e eu davalhas como se acabasse de viver com ella naturalmente as
viagens eram feitas com o intuito de simular isto mesmo e enganar a
opiniao. Um dia finalmente...




CXLII

Uma santa.

Entendase que se nas viagens que fiz a Europa Jose Dias nao foi
commigo nao e que lhe faltasse vontade ficava de companhia a tio
Cosme quasi invalido e a minha mae que envelheceu depressa. Tambem
elle estava velho posto que rijo. Ia a bordo despedirse de mim e
as palavras que me dizia os gestos de lenco os proprios olhos que
enxugava eram taes que me commoviam tambem. A ultima vez nao foi o
bordo.

Venha...

Nao posso.

Esta com medo

Nao nao posso. Agora adeus Bentinho nao sei se me vera mais
creio que vou para a outra Europa a eterna...

Nao foi logo minha mae embarcou primeiro. Procura no cemiterio de S.
Joao Baptista uma sepultura sem nome com esta unica indicacao. Uma
santa. e ahi. Fiz fazer essa inscripcao com alguma difficuldade. O
esculptor achoua exquisita o administrador do cemiterio consultou o
vigario da parochia este ponderoume que as santas estao no altar e no
ceu.

Mas perdao atalhei eu nao quero dizer que naquella sepultura esta
uma canonisada. A minha ideia e dar com tal palavra uma definicao
terrena de todas as virtudes que a finada possuiu na vida. Tanto e
assim que sendo a modestia uma dellas desejo conservala postuma nao
lhe escrevendo o nome.

Todavia o nome afiliacao as datas...

Quem lhe importara com datas filiacao nem nomes depois que eu
acabar

Quer dizer que era uma santa senhora nao

Justamente. O protonotario Cabral se fosse vivo confirmaria aqui o
que lhe digo.

Nem eu contesto a verdade hesito so na formula. Conheceu entao o
protonotario

Conhecio. Era um padremodelo.

Bom canonista bom latinista pio e caridoso continuou o vigario.

E possuia algumas prendas de sociedade disse eu la em casa sempre
ouvi que era insigne parceiro ao gamao...

Tinha muito bom dado. suspirou lentamente o vigario. Um dado de
mestre.

Entao parecelhe...

Uma vez que nao ha outro sentido nem poderia havelo sim senhor
admittese...

Jose Dias assistiu a estas diligencias com grande melancolia. No fim
quando saimos disse mal do padre chamoulhe meticuloso. So lhe achava
desculpa por nao ter conhecido minha mae nem elle nem os outros homens
do cemiterio.

Nao a conheceram se a conhecessem mandariam esculpir santissima.




CXLIII

O ultimo superlativo.

Nao foi o ultimo superlativo de Jose Dias. Outros teve que nao vale
a pena escrever aqui ate que veiu o ultimo o melhor delles o mais
doce o que lhe fez da morte um pedaco de vida. Ja entao morava
commigo posto que minha mae lhe deixasse uma pequena lembranca veiu
dizerme que com legado ou sem elle nao se separaria de mim. Talvez a
esperanca delle fosse enterrarme. Correspondiase com Capitu a quem
pedia que lhe mandasse o retrato de Ezequiel mas Capitu ia adiando a
remessa de correio a correio ate que elle nao pediu mais nada a nao
ser o coracao do joven estudante pedialhe tambem que nao deixasse de
falar a Ezequiel no velho amigo do pae e do ave  destinado pelo ceu
a amar o mesmo sangue.  Era assim que elle preparava os cuidados da
terceira geracao mas a morte veiu antes de Ezequiel. A doenca foi
rapida. Mandei chamar um medico homeopatha.

Nao Bentinho disse elle basta um allopatha em todas as escolas se
morre. Demais foram ideias da mocidade que o tempo levou convertome
a fe de meus paes. A allopathia e o catholicismo da medicina...

Morreu sereno apos uma agonia curta. Pouco antes ouviu que o ceu
estava lindo e pediu que abrissemos a janella.

Nao o ar pode fazerlhe mal.

Que mal Ar e vida.

Abrimos a janella. Realmente estava um ceu azul e claro. Jose Dias
soergueuse e olhou para fora apos alguns instantes deixou cair a
cabeca murmurando. Lindissimo. Foi a ultima palavra que proferiu neste
mundo. Pobre Jose Dias. Porque hei de negar que chorei por elle




CXLIV

Uma pergunta tardia.

Assim chorem por mim todos os olhos de amigos e amigas que deixo neste
mundo mas nao e provavel. Tenhome feito esquecer. Moro longe e saio
pouco. Nao e que haja effectivamente ligado as duas pontas da vida.
Esta casa do Engenho Novo comquanto reproduza a de Matacavallos
apenas me lembra aquella e mais por effeito de comparacao e de
reflexao que de sentimento. Ja disse isto mesmo.

Hao de perguntarme por que razao tendo a propria casa velha na mesma
rua antiga nao impedi que a demolissem e vim reproduzila nesta. A
pergunta devia ser feita a principio mas aqui vae a resposta. A razao
e que logo que minha mae morreu querendo ir para la fiz primeiro
uma longa visita de inspeccao por alguns dias e toda a casa me
desconheceu. No quintal a aroeira e a pitangueira o poco a cacamba
velha e o lavadouro nada sabia de mim. A casuarina era a mesma que eu
deixara ao fundo mas o tronco em vez de recto como outrora tinha
agora um ar de ponto de interrogacao naturalmente pasmava do intruso.
Corri os olhos pelo ar buscando algum pensamento que alli deixasse e
nao achei nenhum. Ao contrario a ramagem comecou a sussurrar alguma
cousa que nao entendi logo e parece que era a cantiga das manhas
novas. Ao pe dessa musica sonora e jovial ouvi tambem o grunhir dos
porcos especie de troca concentrada e philosophica.

Tudo me era extranho e adverso. Deixei que demolissem a casa e
mais tarde quando vim para o Engenho Novo lembroume fazer esta
reproduccao por explicac oes que dei ao architecto segundo contei em
tempo.




CXLV

O regresso.

Ora foi ja nesta casa que um dia estando a vestirme para almocar
recebi um cartao com este nome.

     EZEQUIEL A. DE SANTIAGO

A pessoa esta ahi perguntei ao criado.

Sim senhor ficou esperando.

Nao fui logo logo filo esperar um dez ou quinze minutos na sala.
So depois e que me lembrou que cumpria ter certo alvoroco e correr
abracalo falarlhe na mae. A maecreio que ainda nao disse que
estava morta e enterrada. Estava la repousa na velha Suissa. Acabei de
vestirme as pressas. Quando sai do quarto tomei ares de pae um pae
entre manso e crespo metade Dom Casmurro. Ao entrar na sala dei com
um rapaz de costas mirando o busto de Massinissa pintado na parede.
Vim cauteloso e nao fiz rumor. Nao obstante ouviume os passos e
voltouse depressa. Conheceume pelos retratos e correu para mim. Nao
me mexi era nem mais nem menos o meu antigo e joven companheiro do
seminario de S. Jose um pouco mais baixo menos cheio de corpo e
salvo as cores que eram vivas o mesmo rosto do meu amigo. Trajava a
moderna naturalmente e as maneiras eram differentes mas o aspecto
geral reproduzia a pessoa morta. Era o proprio o exacto o verdadeiro
Escobar. Era o meu comborco era o filho de seu pae. Vestia de luto
pela mae eu tambem estava de preto. Sentamonos.

Papae nao faz differenca dos ultimos retratos disseme elle.

A voz era a mesma de Escobar o sotaque era afrancezado. Expliqueilhe
que realmente pouco diferia do que era e comecei um interrogatorio
para ter menos que falar e dominar assim a minha emocao. Mas isto mesmo
dava animacao a cara delle e o meu collega do seminario ia resurgindo
cada vez mais do cemiterio. Eilo aqui deante de mim com egual riso
e maior respeito total o mesmo obsequio e a mesma graca. Anciava por
verme. A mae falava muito em mim louvandome extraordinariamente
como o homem mais puro do mundo o mais digno de ser querido.

Morreu bonita concluiu.

Vamos almocar.

Se pensas que o almoco foi amargo enganaste. Teve seus minutos de
aborrecimento e verdade a principio doeume que Ezequiel nao fosse
realmente meu filho que me nao completasse e continuasse. Se o rapaz
tem saido a mae eu acabava crendo tudo tanto mais facilmente quanto
que elle parecia haverme deixado na vespera evocava a meninice
scenas e palavras a ida para o collegio...

Papae ainda se lembra quando me levou para o collegio perguntou
rindo.

Pois nao hei de lembrarme

Era na Lapa eu ia desesperado e papae nao parava davame cada
puxao e eu com as perninhas.... Sim senhor acceito.

Estendeu o copo ao vinho que eu lhe offerecia bebeu um gole e
continuou a comer. Escobar comia assim tambem com a cara mettida no
prato. Contoume a vida na Europa os estudos particularmente os de
archeologia que era a sua paixao. Falava da antiguidade com amor
contava o Egypto e os seus milhares de seculos sem se perder nos
algarismos tinha a cabeca arithmetica do pae. Eu posto que a ideia
da paternidade do outro me estivesse ja familiar nao gostava da
resurreicao. as vezes fechava os olhos para nao ver gestos nem nada
mas o diabrete falava e ria e o defuncto falava e ria por elle.

Nao havendo remedio senao ficar com elle fizme pae deveras. A ideia
de que pudesse ter visto alguma photographia de Escobar que Capitu por
descuido levasse comsigo nao me acudiu nem se acudisse persistiria.
Ezequiel cria em mim como na mae. Se fosse vivo Jose Dias acharia
nelle a minha propria pessoa. Prima Justina quiz velo mas estando
enferma pediume que o levasse la. Conhecia aquella parenta. Creio que
o desejo de ver Ezequiel era para o fim de verificar no moco o debuxo
que por ventura houvesse achado no menino. Seria um regalo ultimo
atalheio a tempo.

Esta muito mal disse eu a Ezequiel que queria ir vela qualquer
emocao pode trazerlhe a morte. Iremos vela quando ficar melhor.

Nao fomos a morte levoua dentro de poucos dias. Ella descanca no
Senhor ou como quer que seja. Ezequiel viulhe a cara no caixao e nao a
conheceu nem podia tao outra a fizeram os annos e a morte. No caminho
para o cemiterio iamlhe lembrando uma porcao de cousas alguma rua
alguma torre um trecho de praia e era todo alegria. Assim acontecia
sempre que voltava para casa ao fim do dia contavame as recordac oes
que ia recebendo das ruas e das casas. Admiravase que muitas destas
fossem as mesmas que elle deixara como se as casas morressem meninas.

Ao cabo de seis mezes Ezequiel faloume em uma viagem a Grecia ao
Egypto e a Palestina viagem scientifica promessa feita a alguns
amigos.

De que sexo perguntei rindo.

Sorriu vexado e respondeume que as mulheres eram creaturas tao
da moda e do dia que nunca haviam de entender uma ruina de trinta
seculos. Eram dous collegas da universidade. Promettilhe recursos
e deilhe logo os primeiros dinheiros precisos. Commigo disse que
uma das consequencias dos amores furtivos do pae era pagar eu as
archeologias do filho antes lhe pagasse a lepra.... Quando esta ideia
me atravessou o cerebro sentime tao cruel e perverso que peguei no
rapaz e quiz apertalo ao coracao mas recuei encareio depois como
se faz a um filho de verdade os olhos que elle me deitou foram ternos
e agradecidos.




CXLVI

Nao houve lepra.

Nao houve lepra mas ha febres por todas essas terras humanas sejam
velhas ou novas. Onze mezes depois Ezequiel morreu de uma febre
typhoide e foi enterrado nas immediac oes de Jerusalem onde os dous
amigos da universidade lhe levantaram um tumulo com esta inscripcao
tirada do propheta Ezequiel em grego.  Tu eras perfeito nos teus
caminhos.  Mandaramme ambos os textos grego e latino o desenho da
sepultura a conta das despesas e o resto do dinheiro que elle levava
pagaria o triplo para nao tornar a velo.

Como quizesse verificar o texto consultei a minha Vulgata e achei que
era exacto mas tinha ainda um complemento.  Tu eras perfeito nos teus
caminhos desde o dia da tua creacao.  Parei e perguntei calado.
 Quando seria o dia da creacao de Ezequiel  Ninguem me respondeu. Eis
ahi mais um mysterio para ajuntar aos tantos deste mundo. Apesar de
tudo jantei bem e fui ao theatro.




CXLVII

A exposicao retrospectiva.

Ja sabes que a minha alma por mais lacerada que tenha sido nao
ficou ahi para um canto como uma flor livida e solitaria. Nao lhe dei
essa cer ou descer. Vivi o melhor que pude sem me faltarem amigas
que me consolassem da primeira. Caprichos de pouca dura e verdade.
Ellas e que me deixavam como pessoas que assistem a uma exposicao
retrospectiva e ou se fartam de vela ou a luz da sala esmorece. Uma
so dessas visitas tinha carro a porta e cocheiro de libre. As outras
iam modestamente calcante pede e se chovia eu e que ia buscar um
carro de praca e as mettia dentro com grandes despedidas e maiores
recommendac oes.

Levas o catalogo

Levo ate amanha.

Ate amanha.

Nao voltavam mais. Eu ficava a porta esperando ia ate a esquina
espiava consultava o relogio e nao via nada nem ninguem. Entao se
apparecia outra visita davalhe o braco entravamos mostravalhe
as paizagens os quadros historicos ou de genero uma aquarella
um pastel uma gouache e tambem esta cancava e ia embora com o
catalogo na mao....




CXLVIII

E bem e o resto

Agora porque e que nenhuma dessas caprichosas me fez esquecer a
primeira amada do meu coracao Talvez porque nenhuma tinha os olhos
de ressaca nem os de cigana obliqua e dissimulada. Mas nao e este
propriamente o resto do livro. O resto e saber se a Capitu da praia
da Gloria ja estava dentro da de Matacavallos ou se esta foi mudada
naquella por effeito de algum caso incidente. Jesus filho de Sirach
se soubesse dos meus primeiros ciumes dirmehia como no seu cap. IX
vers. 1.  Nao tenhas ciumes de tua mulher para que ella nao se metta a
enganarte com a malicia que apprender de ti.  Mas eu creio que nao
e tu concordaras commigo se te lembras bem da Capitu menina has de
reconhecer que uma estava dentro da outra como a fruta dentro da casca.

E bem qualquer que seja a solucao uma cousa fica e e a summa das
summas ou o resto dos restos a saber que a minha primeira amiga e
o meu maior amigo tao extremosos ambos e tao queridos tambem quiz o
destino que acabassem juntandose e enganandome.... A terra lhes seja
leve. Vamos a Historia dos suburbios.


I

Do titulo.

Uma noite destas vindo da cidade para o Engenho Novo encontrei no
trem da Central um rapaz aqui do bairro que eu conheco de vista e
de chapeo. Comprimentoume sentouse ao pe de mim falou da lua e
dos ministros e acabou recitandome versos. A viagem era curta e os
versos pode ser que nao fossem inteiramente maus. Succedeu porem que
como eu estava cancado fechei os olhos tres ou quatro vezes tanto
bastou para que elle interrompesse a leitura e mettesse os versos no
bolso.

Continue disse eu accordando.

Ja acabei murmurou elle.

Sao muito bonitos.

Vilhe fazer um gesto para tiralos outra vez do bolso mas nao passou
do gesto estava amuado. No dia seguinte entrou a dizer de mim nomes
feios e acabou alcunhandome Dom Casmurro. Os visinhos que nao
gostam dos meus habitos reclusos e calados deram curso a alcunha que
afinal pegou. Nem por isso me zanguei. Contei a anecdota aos amigos da
cidade e elles por graca chamamme assim alguns em bilhetes.  Dom
Casmurro domingo vou jantar com voce.  Vou para Petropolis Dom
Casmurro a casa e a mesma da Rhenania ve se deixas essa caverna do
Engenho Novo e vae la passar uns quinze dias commigo.  Meu caro Dom
Casmurro nao cuide que o dispenso do theatro amanha venha e dormira
aqui na cidade doulhe camarote doulhe cha doulhe cama so nao lhe
dou moca. 

Nao consultes diccionarios. Casmurro nao esta aqui no sentido que
elles lhe dao mas no que lhe poz o vulgo de homem calado e mettido
comsigo. Dom veiu por ironia para attribuirme fumos de fidalgo.
Tudo por estar cochilando. Tambem nao achei melhor titulo para a minha
narracao se nao tiver outro daqui ate ao fim do livro vae este
mesmo. O meu poeta do trem ficara sabendo que nao lhe guardo rancor.
E com pequeno esforco sendo o titulo seu podera cuidar que a obra
e sua. Ha livros que apenas terao isso dos seus autores alguns nem
tanto.




II.

Do livro.

Agora que expliquei o titulo passo a escrever o livro. Antes disso
porem digamos os motivos que me p oem a penna na mao.

Vivo so com um creado. A casa em que moro e propria fila
construir de proposito levado de um desejo tao particular que me
vexa imprimilo mas va la. Um dia ha bastantes annos lembroume
reproduzir no Engenho Novo a casa em que me criei na antiga rua de
Matacavallos dandolhe o mesmo aspecto e economia daquella outra
que desappareceu. Constructor e pintor entenderam bem as indicac oes
que lhes fiz. e o mesmo predio assobradado tres janellas de frente
varanda ao fundo as mesmas alcovas e salas. Na principal destas a
pintura do tecto e das paredes e mais ou menos egual umas grinaldas de
flores miudas e grandes passaros que as tomam nos bicos de espaco a
espaco. Nos quatro cantos do tecto as figuras das estac oes e ao centro
das paredes os medalh oes de Cesar Augusto Nero e Massinissa com os
nomes por baixo... Nao alcanco a razao de taes personagens. Quando
fomos para a casa de Matacavallos ja ella estava assim decorada vinha
do decennio anterior. Naturalmente era gosto do tempo metter sabor
classico e figuras antigas em pinturas americanas. O mais e tambem
analogo e parecido. Tenho chacarinha fleres legume uma casuarina um
poco e lavadouro. Uso louca velha e mobilia velha. Emfim agora como
outrora ha aqui o mesmo contraste da vida interior que e pacata com
a exterior que e ruidosa.

O meu fim evidente era atar as duas pontas da vida e restaurar na
velhice a adolescencia. Pois senhor nao consegui recompor o que foi
nem o que fui. Em tudo se o rosto e egual a physionomia e differente.
Se so me faltassem os outros va um homem consolase mais ou menos
das pessoas que perde mas falto eu mesmo e esta lacuna e tudo. O que
aqui esta e mal comparando semelhante a pintura que se p oe na barba e
nos cabellos e que apenas conserva o habito externo como se diz nas
autopsias o interno nao aguenta tinta. Uma certidao que me desse vinte
annos de edade poderia enganar os extranhos como todos os documentos
falsos mas nao a mim. Os amigos que me restam sao de data recente
todos os antigos foram estudar a geologia dos campos santos. Quanto as
amigas algumas datam de quinze annos outras de menos e quasi todas
creem na mocidade. Duas ou tres fariam crer nella aos outros mas a
lingua que falam obriga muita vez a consultar os diccionarios e tal
frequencia e cancativa.

Entretanto vida differente nao quer dizer vida peor e outra cousa.
A certos respeitos aquella vida antiga appareceme despida de muitos
encantos que lhe achei mas e tambem exacto que perdeu muito espinho
que a fez molesta e de memoria conservo alguma recordacao doce e
feiticeira. Em verdade pouco appareco e menos falo. Distracc oes raras.
O mais do tempo e gasto em hortar jardinar e ler como bem e nao durmo
mal.

Ora como tudo canca esta monotonia acabou por exhaurirme tambem.
Quiz variar e lembroume escrever um livro. Jurisprudencia
philosophia e politica acudiramme mas nao me acudiram as forcas
necessarias. Depois pensei em fazer uma Historia dos Suburbios
menos secca que as memorias do padre Luiz Goncalves dos Santos
relativas a cidade era obra modesta mas exigia documentos e datas
como preliminares tudo arido e longo. Foi entao que os bustos pintados
nas paredes entraram a falarme e a dizerme que uma vez que elles nao
alcancavam reconstituirme os tempos idos pegasse da penna e contasse
alguns. Talvez a narracao me desse a illusao e as sombras viessem
perpassar ligeiras como ao poeta nao o do trem mas o do Fausto. Ahi
vindes outra vez inquietas sombras...

Fiquei tao alegre com esta ideia que ainda agora me treme a penna na
mao. Sim Nero Augusto Massinissa e tu grande Cesar que me incitas
a fazer os meus commentarios agradecovos o conselho e vou deitar ao
papel as reminiscencias que me vierem vindo. Deste modo viverei o que
vivi e assentarei a mao para alguma obra de maior tomo. Eia comecemos
a evocacao por uma celebre tarde de Novembro que nunca me esqueceu.
Tive outras muitas melhores e peores mas aquella nunca se me apagou
do espirito. e o que vas entender lendo.




III

A denuncia.

Ia a entrar na sala de visitas quando ouvi proferir o meu nome e
escondime atraz da porta. A casa era a da rua de Matacavallos o mez
Novembro o anno e que e um tanto remoto mas eu nao hei de trocar as
datas a minha vida so para agradar as pessoas que nao amam historias
velhas o anno era de 1857.

D. Gloria a senhora persiste na ideia de metter o nosso Bentinho no
seminario e mais que tempo e ja agora pode haver uma difficuldade.

Que difficuldade

Uma grande difficuldade.

Minha mae quiz saber o que era. Jose Dias depois de alguns instantes
de concentrarao veiu ver se havia alguem no corredor nao deu por mim
voltou e abafando a voz disse que a difficuldade estava na casa ao
pe a gente do Padua.

A gente do Padua

Ha algum tempo estou para lhe dizer isto mas nao me atrevia. Nao
me parece bonito que o nosso Bentinho ande mettido nos cantos com a
filha do Tartaruga e esta e a difficuldade porque se elles pegam de
namoro a senhora tera muito que lutar para separalos.

Nao acho. Mettidos nos cantos

e um modo de falar. Em segredinhos sempre juntos. Bentinho quasi
que nao sae de la. A pequena e uma desmiolada o pae faz que nao ve
tomara elle que as cousas corressem de maneira que... Comprehendo o
seu gesto a senhora nao cre em taes calculos parecelhe que todos tem
a alma candida...

Mas Sr. Jose Dias tenho visto os pequenos brincando e nunca vi
nada que faca desconfiar. Basta a edade Bentinho mal tem quinze annos.
Capitu fez quatorze a semana passada sao dous creancolas. Nao se
esqueca que foram criados juntos desde aquella grande enchente ha
dez annos em que a familia Padua perdeu tanta cousa dahi vieram as
nossas relac oes. Pois eu hei de crer... Mano Cosme voce que acha

Tio Cosme respondeu com um  Ora.  que traduzido em vulgar queria
dizer.  Sao imaginac oes do Jose Dias os pequenos divertemse eu
divirtome onde esta o gamao 

Sim creio que o senhor esta enganado.

Pode ser minha senhora. Oxala tenham razao mas creia que nao falei
senao depois de muito examinar...

Em todo caso vae sendo tempo interrompeu minha mae vou tratar de
mettelo no seminario quanto antes.

Bem uma vez que nao perdeu a ideia de o fazer padre temse ganho o
principal. Bentinho ha de satisfazer os desejos de sua mae. E depois
a egreja brasileira tem altos destinos. Nao esquecamos que um bispo
presidiu a Constituinte e que o padre Feijo governou o imperio...

Governou como a cara delle. atalhou tio Cosme cedendo a antigos
rancores politicos.

Perdao doutor nao estou defendendo ninguem estou citando. O que eu
quero e dizer que o clero ainda tem grande papel no Brasil.

Voce o que quer e um capote ande va buscar o gamao. Quanto ao
pequeno se tem de ser padre realmente e melhor que nao comece a dizer
missa atraz das portas. Mas olhe ca mana Gloria ha mesmo necessidade
de fazelo padre

e promessa ha de cumprirse.

Sei que voce fez promessa... mas uma promessa assim... nao sei...
Creio que bem pensado... Voce que acha prima Justina

Eu

Verdade e que cada um sabe melhor de si continuou tio Cosme Deus e
que sabe do todos. Comtudo uma promessa de tantos annos... Mas que
e isso mana Gloria Esta chorando Ora esta. Pois isto e cousa de
lagrimas

Minha mae assoouse sem responder. Prima Justina creio que se levantou
e foi ter com ella. Seguiuse um alto silencio durante o qual estive
a pique de entrar na sala mas outra forca maior outra emocao... Nao
pude ouvir as palavras que tio Cosme entrou a dizer. Prima Justina
exhortava.  Prima Gloria. prima Gloria.  Jose Dias desculpavase.  Se
soubesse nao teria falado mas falei pela veneracao pela estima pelo
affecto para cumprir um dever amargo um dever amarissimo... 




IV

Um dever amarissimo.

Jose Dias amava os superlativos. Era um modo de dar feicao monumental as ideias nao as havendo servir a prolongar as phrases. Levantouse para ir buscar o gamao que estava no interior da casa. Cosime muito a parede e vio passar com as suas calcas brancas engommadas presilhas rodaque e gravata de mola. Foi dos ultimos que usaram presilhas no Rio de Janeiro e talvez neste mundo. Trazia as calcas curtas para que lhe ficassem bem esticadas. A gravata de setim preto com um aro de aco por dentro immobilisavalhe o pescoco era entao moda. O rodaque de chita veste caseira o leve parecia nelle uma casaca de cerimonia. Era magro chupado com um principio de calva teria os seus cincoenta e cinco annos. Levantouse com o passo vagaroso do costume nao aquelle vagar arrastado dos preguicosos mas um vagar calculado e deduzido um syllogismo completo a premissa antes da consequencia a consequencia antes da conclusao. Um dever amarissimo.




V

O aggregado.

Nem sempre ia naquelle passo vagaroso e rigido. Tambem se descompunha
em accionados era muita vez rapido e lepido nos movimentos tao
natural nesta como naquella maneira. Outrosim ria largo se era
preciso de um grande riso sem vontade mas communicativo a tal ponto
as bochechas os dentes os olhos toda a cara todo a pessoa todo o
mundo pareciam rir nelle. Nos lances graves gravissimo.

Era nosso aggregado desde muitos annos meu pae ainda estava na
antiga fazenda de Itaguahy e eu acabava de nascer. Um dia appareceu
alli vendendose por medico homeopatha levava um Manual e uma
botica. Havia entao um andaco de febres Jose Dias curou o feitor
e uma escrava e nao quiz receber nenhuma remuneracao. Entao meu
pae propozlhe ficar alli vivendo com pequeno ordenado. Jose Dias
recusou dizendo que era justo levar a saude a casa de sape do pobre.

Quem lhe impede que va a outras partes Va aonde quizer mas fique
morando comnosco.

Voltarei daqui a tres mezes.

Voltou dalli a duas semanas acceitou casa e comida sem outro
estipendio salvo o que quizessem dar por festas. Quando meu pae foi
eleito deputado e veiu para o Rio de Janeiro com a familia elle veiu
tambem e teve o seu quarto ao fundo da chacara. Um dia reinando
outra vez febres em Itaguahy disselhe meu pae que fosse ver a nossa
escravatura. Jose Dias deixouse estar calado suspirou e acabou
confessando que nao era medico. Tomara este titulo para ajudar a
propaganda da nova escola e nao o fez sem estudar muito e muito mas a
consciencia nao lhe permittia acceitar mais doentes.

Mas voce curou das outras vezes.

Creio que sim o mais acertado porem e dizer que foram os remedios
indicados nos livros. Elles sim elles abaixo de Deus. Eu era um
charlatao... Nao negue os motivos do meu procedimento podiam ser e
eram dignos a homeopathia e a verdade e para servir a verdade
menti mas e tempo de restabelecer tudo.

Nao foi despedido como pedia entao meu pae ja nao podia dispensalo.
Tinha o dom de se fazer acceito e necessario davase por falta delle
como de pessoa de familia. Quando meu pae morreu a der que o pungiu
foi enorme disseramme nao me lembra. Minha mae ficoulhe muito
grata e nao consentiu que elle deixasse o quarto da chacara ao setimo
dia depois da missa elle foi despedirse della.

Fique Jose Dias.

Obedeco minha senhora.

Teve um pequeno legado no testamento uma apolice e quatro palavras de
louvor. Copiou as palavras encaixilhouas e pendurouas no quarto
por cima da cama.  Esta e a melhor apolice  dizia elle muita vez. Com
o tempo adquiriu certa autoridade na familia certa audiencia ao
menos nao abusava e sabia opinar obedecendo. Ao cabo era amigo nao
direi optimo mas nem tudo e optimo neste mundo. E nao lhe supponhas
alma subalterna as cortezias que fizesse vinham antes do calculo
que da indole. A roupa duravalhe muito ao contrario das pessoas
que enxovalham depressa o vestido novo elle trazia o velho escovado
e liso cirzido abotoado de uma elegancia pobre e modesta. Era
lido posto que de atropello o bastante para divertir ao serao e a
sobremesa ou explicar algum phenomeno falar dos effeitos do calor e
do frio dos polos e de Robespierre. Contava muita vez uma viagem que
fizera a Europa e confessava que a nao sermos nos ja teria voltado
para la tinha amigos em Lisboa mas a nossa familia dizia elle
abaixo de Deus era tudo.

Abaixo ou acima perguntoulhe tio Cosme um dia.

Abaixo repetiu Jose Dias cheio de veneracao.

E minha mae que era religiosa gostou de ver que elle punha Deus no
devido logar e sorriu approvando. Jose Dias agradeceu de cabeca. Minha
mae davalhe de quando em quando alguns cobres. Tio Cosme que era
advogado confiavalhe a copia de papeis de autos.




VI

Tio Cosme.

Tio Cosme vivia com minha mae desde que ella enviuvou. Ja entao era
viuvo como prima Justina era a casa dos tres viuvos.

A fortuna troca muita vez as maos a natureza. Formado para as serenas
funcc oes do capitalismo tio Cosme nao enriquecia no foro. ia comendo.
Tinha o escriptorio na antiga rua das Violas perto do jury que era no
extincto Aljube. Trabalhava no crime. Jose Dias nao perdia as defesas
oraes de tio Cosme. Era quem lhe vestia e despia a toga com muitos
comprimentos no fim. Em casa referia os debates. Tio Cosme por mais
modesto que quizesse ser sorria de persuasao.

Era gordo e pesado tinha a respiracao curta e os olhos dorminhocos.
Uma das minhas recordac oes mais antigas era velo montar todas as
manhas a besta que minha mae lhe deu e que o levava ao escriptorio.
O preto que a tinha ido buscar a cocheira segurava o freio emquanto
elle erguia o pe e pousava no estribo a isto seguiase um minuto de
descanco ou reflexao. Depois dava um impulso o primeiro o corpo
ameacava subir mas nao subia segundo impulso egual effeito. Emfim
apos alguns instantes largos tio Cosme enfeixava todas as forcas
physicas e moraes dava o ultimo surto da terra e desta vez caia em
cima do selim. Raramente a besta deixava de mostrar por um gesto que
acabava de receber o mundo. Tio Cosme accommodava as carnes e a besta
partia a trote.

Tambem nao me esqueceu o que elle me fez uma tarde. Posto que nascido
na roca (donde vim com dous annos) e apezar dos costumes do tempo
eu nao sabia montar e tinha medo ao cavallo. Tio Cosme pegou em mim
e escanchoume em cima da besta. Quando me vi no alto (tinha nove
annos) sosinho e desamparado o chao la embaixo entrei a gritar
desesperadamente.  Mamae. mamae.  Ella acudiu pallida e tremula cuidou
que me estivessem matando apeoume affagoume emquanto o irmao
perguntava.

Mana Gloria pois um tamanhao destes tem medo de besta mansa

Nao esta acostumado.

Deve acostumarse. Padre que seja se fer vigario na roca e preciso
que monte a cavallo e aqui mesmo ainda nao sendo padre se quizer
florear como os outros rapazes e nao souber ha de queixarse de voce
mana Gloria.

Pois que se queixe tenho medo.

Medo. Ora medo.

A verdade e que eu so vim a apprender equitacao mais tarde menos por
gosto que por vergonha de dizer que nao sabia montar.  Agora e que
elle vae namorar deveras  disseram quando eu comecei as licc oes. Nao
se diria o mesmo de tio Cosme. Nelle era velho costume e necessidade.
Ja nao dava para namoros. Contam que em rapaz foi acceito de muitas
damas alem de partidario exaltado mas os annos levaramlhe o mais
do ardor politico e sexual e a gordura acabou com o resto de ideias
publicas e especificas. Agora so cumpria as obrigac oes do officio e
sem amor. Nas horas de lazer vivia olhando ou jogava. Uma ou outra vez
dizia pilherias.




VII

D. Gloria.

Minha mae era boa creatura. Quando lhe morreu o marido Pedro de
Albuquerque Santiago contava trinta e um annos de edade e podia
voltar para Itaguahy. Nao quiz preferiu ficar perto da egreja em que
meu pae fora sepultado. Vendeu a fazendola e os escravos comprou
alguns que pez ao ganho ou alugou uma duzia de predios certo numero
de apolices e deixouse estar na casa de Matacavallos onde vivera
os dous ultimos annos de casada. Era filha de uma senhora mineira
descendente de outra paulista a familia Fernandes.

Ora pois naquelle anno da graca de 1857 D. Maria da Gloria Fernandes
Santiago contava quarenta e dous annos de edade. Era ainda bonita e
moca mas teimava em esconder os saldos da juventude por mais que a
natureza quizesse preservala da accao do tempo. Vivia mettida em um
eterno vestido escuro sem adornos com um chale preto dobrado em
triangulo e abrochado ao peito por um camafeu. Os cabellos em bandos
eram apanhados sobre a nuca por um velho pente de tartaruga alguma vez
trazia touca branca de folhos. Lidava assim com os seus sapatos de
cordavao rasos e surdos a um lado e outro vendo e guiando os servicos
todos da casa inteira desde manha ate a noite.

Tenho alli na parede o retrato della ao lado do do marido taes
quaes na outra casa. A pintura escureceu muito mas ainda da ideia de
ambos. Nao me lembra nada delle a nao ser vagamente que era alto e
usava cabelleira grande o retrato mostra uns olhos redondos que me
acompanham para todos os lados effeito da pintura que me assombrava em
pequeno. O pescoco sae de uma gravata preta de muitas voltas a cara
e toda rapada salvo um trechosinho pegado as orelhas. O de minha mae
mostra que era linda. Contava entao vinte annos e tinha uma fler entre
os dedos. No painel parece offerecer a fler ao marido. O que se le na
cara do ambos e que se a felicidade conjugal pode ser comparada a
sorte grande elles a tiraram no bilhete comprado de sociedade.

Concluo que nao se devem abolir as loterias. Nenhum premiado as accusou
ainda de immoraes como ninguem tachou de ma a boceta de Pandora por
lhe ter tirado a esperanca no fundo em alguma parte ha de ella ficar.
Aqui os tenho aos dous bem casados de outrora os bemamados os
bemaventurados que se foram desta para a outra vida continuar um
sonho provavelmente. Quando a loteria e Pandora me aborrecem ergo os
olhos para elles e esqueco os bilhetes brancos e a boceta fatidica.
Sao retratos que valem por originaes. O de minha mae estendendo a fler
ao marido parece dizer.  Sou toda sua meu guapo cavalheiro.  O de meu
pae olhando para a gente faz este commentario.  Vejam como esta moca
me quer...  Se padeceram molestias nao sei como nao sei se tiveram
desgostos. era creanca e comecei por nao ser nascido. Depois da morte
delle lembrame que ella chorou muito mas aqui estao os retratos de
ambos sem que o encardido do tempo lhes tirasse a primeira expressao.
Sao como photographias instantaneas da felicidade.




VIII

e tempo.

Mas e tempo de tomar aquella tarde de Novembro uma tarde clara e
fresca socegada como a nossa casa e o trecho da rua em que moravamos.
Verdadeiramente foi o principio da minha vida tudo o que succedera
antes foi como o pintar e vestir das pessoas que tinham de entrar em
scena o accender das luzes o preparo das rabecas a symphonia...
Agora e que eu ia comecar a minha opera.  A vida e uma opera  diziame
um velho tenor italiano que aqui viveu e morreu... E explicoume um dia
a definicao em tal maneira que me fez crer nella. Talvez valha a pena
dala e so um capitulo.




IX

A opera.

Ja nao tinha voz mas teimava em dizer que a tinha.  O desuso e que
me faz mal  accrescentava. Sempre que uma companhia nova chegava da
Europa ia ao empresario e expunhalhe todas as injusticas da terra e
do ceu o empresario commettia mais uma e elle saia a bradar contra
a iniquidade. Trazia ainda os bigodes dos seus papeis. Quando andava
apezar de velho parecia cortejar uma princeza de Babylonia. as vezes
cantarolava sem abrir a bocca algum trecho ainda mais edoso que elle
ou tanto vozes assim abafadas sao sempre possiveis. Vinha aqui jantar
commigo algumas vezes. Uma noite depois de muito Chianti repetiume
a definicao do costume e como eu lhe dissesse que a vida tanto podia
sor uma opera como uma viagem de mar ou uma batalha abanou a cabeca e
replicou.

A vida e uma opera e uma grande opera. O tenor e o barytono lutam
pelo soprano em presenca do baixo e dos comprimarios quando nao sao o
soprano e o contralto que lutam pelo tenor em presenca do mesmo baixo
e dos mesmos comprimarios. Ha coros numerosos muitos bailados e a
orchestracao e excellente...

Mas meu caro Marcolini...

Que...

E depois de beber um gole de licor pousou o calix e expozme a
historia da creacao com palavras que vou resumir.

Deus e o poeta. A musica e de Satanaz joven maestro de muito futuro
que apprendeu no conservatorio do ceu. Rival de Miguel Raphael e
Gabriel nao tolerava a precedencia que elles tinham na distribuicao
dos premios. Pode ser tambem que a musica em demasia doce e mystica
daquelles outros condiscipulos fosse aborrecivel ao seu genio
essencialmente tragico. Tramou uma rebelliao que foi descoberta a
tempo e elle expulso do conservatorio. Tudo se teria passado sem mais
nada se Deus nao houvesse escripto um libretto de opera do qual
abrira mao por entender que tal genero de recreio era improprio da
sua eternidade. Satanaz levou o manuscripto comsigo para o inferno.
Com o fim de mostrar que valia mais que os outrose acaso para
reconciliarse com o ceucompoz a partitura e logo que a acabou foi
levala ao Padre Eterno.

Senhor nao desapprendi as licc oes recebidas disselhe. Aqui tendes
a partitura escutaia emendaia fazeia executar e se a achardes
digna das alturas admittime com ella a vossos pes...

Nao retorquiu o Senhor nao quero ouvir nada.

Mas Senhor...

Nada. nada.

Satanaz supplicou ainda sem melhor fortuna ate que Deus cancado e
cheio de misericordia consentiu em que a opera fosse executada mas
fora do ceu. Creou um theatro especial este planeta e inventou uma
companhia inteira com todas as partes primarias e comprimarias coros
e bailarinos.

Ouvi agora alguns ensaios.

Nao nao quero saber de ensaios. Bastame haver composto o libretto
estou prompto a dividir comtigo os direitos de autor.

Foi talvez um mal esta recusa della resultaram alguns desconcertos
que a audiencia previa e a collaboracao amiga teriam evitado. Com
effeito ha logares em que o verso vae para a direita e a musica para
a esquerda. Nao falta quem diga que nisso mesmo esta a belleza da
composicao fugindo a monotonia e assim explicam o tercetto do Eden
a aria de Abel os coros da guilhotina e da escravidao. Nao e raro que
os mesmos lances se reproduzam sem razao sufficiente. Certos motivos
cancam a forca de repeticao. Tambem ha obscuridades o maestro abusa
das massas choraes encobrindo muita vez o sentido por um modo confuso.
As partes orchestraes sao alias tratadas com grande pericia. Tal e a
opiniao dos imparciaes.

Os amigos do maestro querem que difficilmente se possa achar obra
tao bem acabada. Um ou outro admitte certas rudezas e taes ou
quaes lacunas mas com o andar da opera e provavel que estas sejam
preenchidas ou explicadas e aquellas desapparecam inteiramente nao se
negando o maestro a emendar a obra onde achar que nao responde de todo
ao pensamento sublime do poeta. Ja nao dizem o mesmo os amigos deste.
Juram que o libretto foi sacrificado que a partitura corrompeu o
sentido da lettra e posto seja bonita em alguns logares e trabalhada
com arte em outros e absolutamente diversa e ate contraria ao drama. O
grotesco por exemplo nao esta no texto do poeta e uma excrescencia
para imitar as Mulheres patuscas de Windsor. Este ponto e contestado
pelos satanistas com alguma apparencia de razao. Dizem elles que ao
tempo em que o joven Satanaz compoz a grande opera nem essa farca nem
Shakespeare eram nascidos. Chegam a affirmar que o poeta inglez nao
teve outro genio senao transcrever a lettra da opera com tal arte
e fidelidade que parece elle proprio o autor da composicao mas
evidentemente e um plagiario.

Esta peca concluiu o velho tenor durara emquanto durar o theatro
nao se podendo calcular em que tempo sera elle demolido por utilidade
astronomica. O exito e crescente. Poeta e musico recebem pontualmente
os seus direitos autoraes que nao sao os mesmos porque a regra da
divisao e aquillo da Escriptura.  Muitos sao os chamados poucos os
escolhidos.  Deus recebe em ouro Satanaz em papel.

Tem graca...

Graca bradou elle com furia mas aquietouse logo e replicou. Caro
Santiago eu nao tenho graca eu tenho horror a graca. Isto que digo e
a verdade pura e ultima. Um dia quando todos os livros forem queimados
por inuteis ha de haver alguem pode ser que tenor e talvez italiano
que ensine esta verdade aos homens. Tudo e musica meu amigo. No
principio era o do e o do fezse re etc. Este calix (e enchiao
novamente) este calix e um breve estribilho. Nao se ouve Tambem nao se
ouve o pau nem a pedra mas tudo cabe na mesma opera...




X

Acceito a theoria.

Que e demasiada metaphysica para um so tenor nao ha duvida mas a
perda da voz explica tudo e ha philosophos que sao em resumo tenores
desempregados.

Eu leitor amigo acceito a theoria do meu velho Marcolini nao so pela
verosimilhanca que e muita vez toda a verdade mas porque a minha vida
se casa bem a definicao. Cantei um duo ternissimo depois um trio
depois um quatuor... Mas nao adeantemos vamos a primeira tarde em
que eu vim a saber que ja cantava porque a denuncia de Jose Dias
meu caro leitor foi dada principalmente a mim. A mim e que elle me
denunciou.




XI

A promessa.

Tao depressa vi desapparecer o aggregado no corredor deixei o
esconderijo e corri a varanda do fundo. Nao quiz saber de lagrimas nem
da causa que as fazia verter a minha mae. A causa eram provavelmente os
seus projectos ecclesiasticos e a occasiao destes e a que vou dizer
por ser ja entao historia velha datava de dezeseis annos.

Os projectos vinham do tempo em que fui concebido. Tendolhe nascido
morto o primeiro filho minha mae pegouse com Deus para que o segundo
vingasse promettendo se fosse varao mettelo na egreja. Talvez
esperasse uma menina. Nao disse nada a meu pae nem antes nem depois
de me dar a luz contava fazelo quando eu entrasse para a escola
mas enviuvou antes disso. Viuva sentiu terror de separarse de mim
mas era tao devota tao temente a Deus que buscou testemunhas da
obrigacao confiando a promessa a parentes e familiares. Unicamente
para que nos separassemos o mais tarde possivel fezme apprender em
casa primeiras lettras latim e doutrina por aquelle padre Cabral
velho amigo do tio Cosme que ia la jogar as noites.

Prazos largos sao faceis de subscrever a imaginacao os faz infinitos.
Minha mae esperou que os annos viessem vindo. Entretanto iame
affeicoando a ideia da egreja brincos de creanca livros devotos
imagens de santos conversac oes de casa tudo convergia para o altar.
Quando iamos a missa diziame sempre que era para apprender a ser
padre e que reparasse no padre nao tirasse os olhos do padre. Em
casa brincava de missaum tanto as escondidas porque minha mae
dizia que missa nao era cousa de brincadeira. Arranjavamos um altar
Capitu e eu. Ella servia de sacristao e alteravamos o ritual no
sentido do dividirmos a hostia entre nos a hostia era sempre um
doce. No tempo em que brincavamos assim era muito commum ouvir a
minha visinha.  Hoje ha missa  Eu ja sabia o que isto queria dizer
respondia affirmativamente e ia pedir hostia por outro nome. Voltava
com ella arranjavamos o altar engrolavamos o latim e precipitavamos
as cerimonias. Dominus non sum dignus... Isto que eu devia dizer
tres vezes penso que so dizia uma tal era a golodice do padre e do
sacristao. Nao bebiamos vinho nem agua nao tinhamos o primeiro e a
segunda viria tirarnos o gosto do sacrificio.

Ultimamente nao me falavam ja do seminario a tal ponto que eu suppunha
ser negocio findo. Quinze annos nao havendo vocacao pediam antes o
seminario do mundo que o de S. Jose. Minha mae ficava muita vez a olhar
para mim como alma perdida ou pegavame na mao a pretexto de nada
para apertala muito.




XII

Na varanda.

Parei na varanda ia tonto atordoado as pernas bambas o coracao
parecendo querer sairme pela bocca fora. Nao me atrevia a descer a
chacara e passar ao quintal visinho. Comecei a andar de um lado para
outro estacando para ampararme e andava outra vez e estacava. Vozes
confusas repetiam o discurso do Jose Dias.

 Sempre juntos... 

 Em segredinhos... 

 Se elles pegam de namoro... 

Tijolos que pisei e repisei naquella tarde columnas amarelladas que
me passastes a direita ou a esquerda segundo eu ia ou vinha em vos
me ficou a melhor parte da crise a sensacao de um goso novo que me
envolvia em mim mesmo e logo me dispersava e me trazia arrepios e
me derramava nao sei que balsamo interior. as vezes dava por mim
sorrindo um ar do riso de satisfacao que desmentia a abominacao do
meu peccado. E as vozes repetiamse confusas.

 Em segredinhos... 

 Sempre juntos... 

 Se elles pegam de namoro... 

Um coqueiro vendome inquieto e adivinhando a causa murmurou de
cima de si que nao era feio que os meninos de quinze annos andassem
nos cantos com as meninas de quatorze ao contrario os adolescentes
daquella edade nao tinham outro officio nem os cantos outra utilidade.
Era um coqueiro velho e eu cria nos coqueiros velhos mais ainda que
nos velhos livros. Passaros borboletas uma cigarra que ensaiava o
estio toda a gente viva do ar era da mesma opiniao.

Com que entao eu amava Capitu e Capitu a mim Realmente andava cosido
as saias della mas nao me occorria nada entre nos que fosse deveras
secreto. Antes della ir para o collegio eram tudo travessuras de
creanca depois que saiu do collegio e certo que nao restabelecemos
logo a antiga intimidade mas esta voltou pouco a pouco e no ultimo
anno era completa. Entretanto a materia das nossas conversac oes era
a de sempre. Capitu chamavame as vezes bonito mocetao uma flor
outras pegavame nas maos para contarme os dedos. E comecei a recordar
esses e outros gestos e palavras o prazer que sentia quando ella
me passava a mao pelos cabellos dizendo que os achava lindissimos.
Eu sem fazer o mesmo aos della dizia que os della eram muito mais
lindos que os meus. Entao Capitu abanava a cabeca com uma grande
expressao de desengano e melancolia tanto mais de espantar quanto que
tinha os cabellos realmente admiraveis mas eu retorquia chamandolhe
maluca. Quando me perguntava se sonhara com ella na vespera e eu
dizia que nao ouvialhe contar que sonhara commigo e eram aventuras
extraordinarias que subiamos ao Corcovado pelo ar que dansavamos na
lua ou entao que os anjos vinham perguntarnos pelos nomes afim de
os dar a outros anjos que acabavam de nascer. Em todos esses sonhos
andavamos unidinhos. Os que eu tinha com ella nao eram assim apenas
reproduziam a nossa familiaridade e muita vez nao passavam da simples
repeticao do dia alguma phrase algum gesto. Tambem eu os contava.
Capitu um dia notou a differenca dizendo que os della eram mais
bonitos que os meus eu depois de certa hesitacao disselhe que eram
como a pessoa que sonhava... Fezse cor de pitanga.

Pois francamente so agora entendia a emocao que me davam essas e
outras confidencias. A emocao era doce e nova mas a causa della
fugiame sem que eu a buscasse nem suspeitasse. Os silencios dos
ultimos dias que me nao descobriam nada agora os sentia como signaes
de alguma cousa e assim as meias palavras as perguntas curiosas as
respostas vagas os cuidados o gosto de recordar a infancia. Tambem
adverti que era phenomeno recente accordar com o pensamento em Capitu
e escutala de memoria e estremecer quando lhe ouvia os passos. Se
se falava nella em minha casa prestava mais altencao que dantes
e segundo era louvor ou critica assim me trazia gosto ou desgosto
mais intensos que outrora quando eramos somente companheiros de
travessuras. Cheguei a pensar nella durante as missas daquelle mez com
intervallos e verdade mas com exclusivismo tambem.

Tudo isto me era agora apresentado pela bocca de Jose Dias que me
denunciara a mim mesmo e a quem eu perdoava tudo o mal que dissera
o mal que fizera e o que pudesse vir de um e do outro. Naquelle
instante a eterna Verdade nao valeria mais que elle nem a eterna
Bondade nem as demais Virtudes eternas. Em amava Capitu. Capitu
amavame. E as minhas pernas andavam desandavam estacavam tremulas
e crentes de abarcar o mundo. Esse primeiro palpitar da seiva essa
revelacao da consciencia a si propria nunca mais me esqueceu nem
achei que lhe fosse comparavel qualquer outra sensacao da mesma
especie. Naturalmente por ser minha. Naturalmente tambem por ser a
primeira.




XIII

Capitu.

De repente ouvi bradar uma voz de dentro da casa ao pe.

Capitu.

E no quintal.

Mamae.

E outra vez na casa.

Vem ca.

Nao me pude ter. As pernas desceramme os tres degraus que davam para
a chacara e caminharam para o quintal visinho. Era costume dellas as
tardes e as manhas tambem. Que as pernas tambem sao pessoas apenas
interiores aos bracos e valem de si mesmas quando a cabeca nao as
rege por meio de ideias. As minhas chegaram ao pe do muro. Havia alli
uma porta de communicacao mandada rasgar por minha mae quando Capitu
e eu eramos pequenos. A porta nao tinha chave nem taramela abriase
empurrando de um lado ou puxando de outro e fechavase ao peso de
uma pedra pendente de uma corda. Era quasi que exclusivamente nossa.
Em creancas faziamos visita batendo de um lado e sendo recebidos
do outro com muitas mesuras. Quando as bonecas de Capitu adoeciam
o medico era eu. Entrava no quintal della com um pau debaixo do
braco para imitar o bengalao do doutor Joao da Costa tomava o pulso
a doente e pedialhe que mostrasse a lingua.  e surda coitada. 
exclamava Capitu. Entao eu cocava o queixo como o doutor e acabava
mandando applicarlhe umas sanguesugas ou darlhe um vomitorio. era a
therapeutica habitual do medico.

Capitu.

Mamae.

Deixa de estar esburacando o muro vem ca.

A voz da mae era agora mais perto como se viesse ja da porta dos
fundos. Quiz passar ao quintal mas as pernas ha pouco tao andarilhas
pareciam agora presas ao chao. Afinal fiz um esforco empurrei a porta
e entrei. Capitu estava ao pe do muro fronteiro voltada para elle
riscando com um prego. O rumor da porta fela olhar para traz ao dar
commigo encostouse ao muro como se quizesse esconder alguma cousa.
Caminhei para ella naturalmente levava o gesto mudado porque ella
veiu a mim e perguntoume inquieta.

Que e que voce tem

Eu Nada.

Nada nao voce tem alguma cousa.

Quiz insistir que nada mas nao achei lingua. Todo eu era olhos e
coracao um coracao que desta vez ia sair com certeza pela bocca
fora. Nao podia tirar os olhos daquella creatura de quatorze annos
alta forte e cheia apertada em um vestido de chita meio desbotado.
Os cabellos grossos feitos em duas trancas com as pontas atadas uma a
outra a moda do tempo desciamlhe pelas costas. Morena olhos claros
e grandes nariz recto e comprido tinha a bocca fina e o queixo largo.
As maos a despeito de alguns officios rudes eram curadas com amor
nao cheiravam a sab oes finos nem aguas de toucador mas com agua do
poco e sabao commum traziaas sem macula. Calcava sapatos de duraque
rasos e velhos a que ella mesma dera alguns pontos.

Que e que voce tem repetiu.

Nao e nada balbuciei finalmente.

E emendei logo.

e uma noticia.

Noticia de que

Pensei em dizerlhe que ia entrar para o seminario e espreitar a
impressao que lhe faria. Se a consternasse e que realmente gostava de
mim se nao e que nao gostava. Mas todo esse calculo foi obscuro e
rapido senti que nao poderia falar claramente tinha agora a vista nao
sei como...

Entao

Voce sabe...

Nisto olhei para o muro o logar em que ella estivera riscando
escrevendo ou esburacando como dissera a mae. Vi uns riscos abertos e
lembroume o gesto que ella fizera para cobrilos. Entao quiz velos
de perto e dei um passo. Capitu agarroume mas ou por temer que
eu acabasse fugindo ou por negar de outra maneira correu adeante e
apagou o escripto. Foi o mesmo que accender em mim o desejo de ler o
que era.




XIV

A inscripcao.

Tudo o que contei no fim do outro capitulo foi obra de um instante.
O que se lhe seguiu foi ainda mais rapido. Dei um pulo e antes que
ella raspasse o muro li estes dous nomes abertos ao prego o assim
dispostos.

BENTO CAPITOLINA

Volteime para ella Capitu tinha os olhos no chao. Ergueuos logo
devagar e ficamos a olhar um para o outro... Confissao de creancas
tu valias bem duas ou tres paginas mas quero ser poupado. Em verdade
nao falamos nada o muro falou por nos. Nao nos movemos as maos e que
se estenderam pouco a pouco todas quatro pegandose apertandose
fundindose. Nao marquei a hora exacta daquelle gesto. Devia tela
marcado sinto a falta de uma nota escripta naquella mesma noite e
que eu poria aqui com os erros de orthographia que trouxesse mas nao
traria nenhum tal era a differenca entre o estudante e o adolescente.
Conhecia as regras do escrever sem suspeitar as do amar tinha orgias
de latim e era virgem de mulheres.

Nao soltamos as maos nem ellas se deixaram cair de cancadas ou de
esquecidas. Os olhos fitavamse e desfitavamse e depois de vagarem ao
perto tornavam a metterse uns pelos outros... Padre futuro estava
assim deante della como de um altar sendo uma das faces a Epistola e
a outra o Evangelho. A bocca podia ser o calix os labios a patena.
Faltava dizer a missa nova por um latim que ninguem apprende e e a
lingua catholica dos homens. Nao me tenhas por sacrilego leitora minha
devota a limpeza da intencao lava o que puder haver menos curial no
estylo. Estavamos alli com o ceu em nos. As maos unindo os nervos
faziam das duas creaturas uma so mas uma so creatura seraphica. Os
olhos continuaram a dizer cousas infinitas as palavras de bocca e que
nem tentavam sair tornavam ao coracao caladas como vinham...




XV

Outra voz repentina.

Outra voz repentina mas desta vez uma voz de homem.

Voces estao jogando o siso

Era o pae de Capitu que estava a porta dos fundos ao pe da mulher.
Soltamos as maos depressa e ficamos atrapalhados. Capitu foi ao muro
e com o prego disfarcadamente apagou os nossos nomes escriptos.

Capitu.

Papae.

Nao me estragues o reboco do muro.

Capitu riscava sobre o riscado para apagar bem o escripto. Padua saiu
ao quintal a ver o que era mas ja a filha tinha comecado outra cousa
um perfil que disse ser o retrato delle e tanto podia ser delle como
da mae felo rir era o essencial. De resto elle chegou sem colera
todo meigo apezar do gesto duvidoso ou menos que duvidoso em que nos
apanhou. Era um homem baixo e grosso pernas e bracos curtos costas
abahuladas donde lhe veiu a alcunha de Tartaruga que Jose Dias lhe
poz. Ninguem lhe chamava assim la em casa era so o aggregado.

Voces estavam jogando o siso perguntou

Olhei para um pe do sabugueiro que ficava perto Capitu respondeu por
ambos.

Estavamos sim senhor mas Bentinho ri logo nao aguenta.

Quando eu cheguei a porta nao ria.

Ja tinha rido das outras vezes nao pode. Papae quer ver

E seria fitou em mim os olhos convidandome ao jogo. O susto e
naturalmente serio eu estava ainda sob a accao do que trouxe a entrada
de Padua e nao fui capaz de rir por mais que devesse fazelo para
legitimar a resposta de Capitu. Esta cancada de esperar desviou
o rosto dizendo que eu nao ria daquella vez por estar ao pe do
pae. E nem assim ri. Ha cousas que so se apprendem tarde e mister
nascer com ellas para fazelas cedo. E melhor e naturalmente cedo que
artificialmente tarde. Capitu apos duas voltas foi ter com a mae
que continuava a porta da casa deixandonos a mim e ao pae encantados
della o pae olhando para ella e para mim diziame cheio de ternura.

Quem dira que esta pequena tem quatorze annos Parece dezesete. Mamae
esta boa continuou voltandose inteiramente para mim.

Esta.

Ha muitos dias que nao a vejo. Estou com vontade de dar um capote
ao doutor mas nao tenho podido ando com trabalhos da reparticao em
casa escrevo todos os noites que e em desespero negocio de relatorio.
Voce ja viu o meu gaturamo Esta alli no fundo. Ia agora mesmo buscar a
gaiola ande ver.

Que o meu desejo era nenhum crese facilmente sem ser preciso jurar
pelo ceu nem pela terra. Meu desejo era ir atraz de Capitu e falarlhe
agora do mal que nos esperava mas o pae era o pae e demais amava
particularmente os passarinhos. Tinhaos de varia especie cer e
tamanho. A area que havia no centro da casa era cercada de gaiolas de
canarios que faziam cantando um barulho de todos os diabos. Trocava
passaros com outros amadores compravaos apanhava alguns no proprio
quintal armando alcap oes. Tambem se adoeciam tratava delles como se
fossem gente.




XVI

O administrador interino.

Padua era empregado em reparticao dependente do ministerio da guerra.
Nao ganhava muito mas a mulher gastava pouco e a vida era barata.
Demais a casa em que morava assobradada como a nossa posto que
menor era propriedade delle. Comproua com a sorte grande que lhe saiu
num meio bilhete de loteria dez contos de reis. A primeira ideia do
Padua quando lhe saiu o premio foi comprar um cavallo do Cabo um
adereco de brilhantes para a mulher uma sepultura perpetua de familia
mandar vir da Europa alguns passaros etc. mas a mulher esta D.
Fortunata que alli esta a porta dos fundos da casa em pe falando a
filha alta forte cheia como a filha a mesma cabeca os mesmos
olhos claros a mulher e que lhe disse que o melhor era comprar a casa
e guardar o que sobrasse para acudir as molestias grandes. Padua
hesitou muito afinal teve de ceder aos conselhos de minha mae a quem
D. Fortunata pediu auxilio. Nem foi so nessa occasiao que minha mae
lhes valeu um dia chegou a salvar a vida ao Padua. Escutai a anecdota
e curta.

O administrador da reparticao em que Padua trabalhava teve de ir ao
Norte em commissao. Padua ou por ordem regulamentar ou por especial
designacao ficou substituindo o administrador com os respectivos
honorarios. Esta mudanca de fortuna trouxelhe certa vertigem. era
antes dos dez contos. Nao se contentou de reformar a roupa e a copa
atirouse as despezas superfluas deu joias a mulher nos dias de
festa matava um leitao era visto em theatros chegou aos sapatos de
verniz. Viveu assim vinte e dous mezes na supposicao de uma eterna
interinidade. Uma tarde entrou em nossa casa afflicto e desvairado
ia perder o logar porque chegara o effectivo naquella manha. Pediu a
minha mae que velasse pelas infelizes que deixava nao podia soffrer
a desgraca matavase. Minha mae faloulhe com bondade mas elle nao
attendia a cousa nenhuma.

Nao minha senhora nao consentirei em tal vergonha. Fazer descer
a familia tornar atraz... Ja disse matome. Nao hei de confessar a
minha gente esta miseria. E os outros Que dirao os visinhos E os
amigos E o publico

Que publico Sr. Padua Deixese disso seja homem. Lembrese que sua
mulher nao tem outra pessoa... e que ha de fazer Pois um homem...
Seja homem ande.

Padua enxugou os olhos e foi para casa onde viveu prostrado alguns
dias mudo fechado na alcovaou entao no quintal ao pe do poco
como se a ideia da morte teimasse nelle. D. Fortunata ralhava.

Joaosinho voce e creanca

Mas tanto lhe ouviu falar em morte que teve medo e um dia correu
a pedir a minha mae que lhe fizesse o favor de ver se lhe salvava o
marido que se queria matar. Minha mae foi achalo a beira do poco e
intimoulhe que vivesse. Que maluquice era aquella de parecer que ia
ficar desgracado por causa de uma gratificacao menos e perder um
emprego interino Nao senhor devia ser homem pae de familia imitar
a mulher e a filha... Padua obedeceu confessou que acharia forcas para
cumprir a vontade de minha mae.

Vontade minha nao e obrigacao sua.

Pois seja obrigacao nao desconheco que e assim mesmo.

Nos dias seguintes continuou a entrar e sair de casa cosido a parede
cara no chao. Nao era o mesmo homem que estragava o chapeo em cortejar
a visinhanca risonho olhos no ar antes mesmo da administracao
interina. Vieram as semanas a ferida foi sarando. Padua comecou a
interessarse pelos negocios domesticos a cuidar dos passarinhos a
dormir tranquillo as noites e as tardes a conversar e dar noticias da
rua. A serenidade regressou atraz della veiu a alegria um domingo
na figura de dous amigos que iam jogar o solo a tentos. Ja elle ria
ja brincava tinha o ar do costume a ferida sarou de todo.

Com o tempo veiu um phenomeno interessante. Padua comecou a falar da
administracao interina nao somente sem as saudades dos honorarios
nem o vexame da perda mas ate com desvanecimento e orgulho. A
administracao ficou sendo a hegyra donde elle contava para deante e
para traz.

No tempo em que eu era administrador...

Ou entao.

Ah. sim lembrame foi antes da minha administracao um ou dous
mezes antes... Ora espere a minha administracao comecou... e isto mez
e meio antes foi mez e meio antes nao foi mais.

Ou ainda.

Justamente havia ja seis mezes que eu administrava...

Tal e o sabor posthumo das glorias interinas. Jose Dias bradava que
era a vaidade sobrevivente mas o padre Cabral que levava tudo para a
Escriptura dizia que com o visinho Padua se dava a liccao de Eliphaz a
Job.  Nao desprezes a correccao do Senhor elle fere e cura. 




XVII

Os vermes.

 Elle fere e cura.  Quando mais tarde vim a saber que a lanca
de Achilles tambem curou uma ferida que fez tive taes ou quaes
velleidades de escrever uma dissertacao a este proposito. Cheguei a
pegar em livros velhos livros mortos livros enterrados a abrilos a
comparalos calando o texto e o sentido para achar a origem commum do
oraculo pagao e do pensamento israelita. Catei os proprios vermes dos
livros para que me dissessem o que havia nos textos roidos por elles.

Meu senhor respondeume um longo verme gordo uns nao sabemos
absolutamente nada dos textos que roemos nem escolhemos o que roemos
nem amamos ou detestamos o que roemos nos roemos.

Nao lhe arranquei mais nada. Os outros todos como se houvessem
passado palavra repeliam a mesma cantilena. Talvez esse discreto
silencio sobre os textos roidos fosse ainda um modo de roer o roido.




XVIII

Um plano.

Pae nem mae foram ter comnosco quando Capitu e eu na sala de visitas
falavamos do seminario. Com os olhos em mim Capitu queria saber que
noticia era a que me affligia tanto. Quando lhe disse o que era fezse
cer de cera.

Mas eu nao quero acudi logo nao quero entrar em seminarios nao
entro e excusado teimarem commigo nao entro.

Capitu a principio nao disse nada. Recolheu os olhos metteuos
em si e deixouse estar com as pupillas vagas e surtias a bocca
entreaberta toda parada. Entao eu para dar forca as affirmac oes
comecei a jurar que nao seria padre. Naquelle tempo jurava muito e
rijo pela vida e pela morte. Jurei pela hora da morte. Que a luz me
faltasse na hora da morte se fosse para o seminario. Capitu nao parecia
crer nem descrer nao parecia sequer ouvir era uma figura de pau. Quiz
chamala sacudila mas faltoume animo. Essa creatura que brincara
commigo que pulara dansara creio ate que dormira commigo deixavame
agora com os bracos atados e medrosos. Emfim tornou a si mas tinha a
cara livida e rompeu nestas palavras furiosas.

Beata. carola. papamissas.

Fiquei aturdido. Capitu gostava tanto de minha mae e minha mae della
que eu nao podia entender tamanha explosao. e verdade que tambem
gostava de mim e naturalmente mais ou melhor ou de outra maneira
cousa bastante a explicar o despeito que lhe trazia a ameaca da
separacao mas os improperios como entender que lhe chamasse nomes tao
feios e principalmente para deprimir costumes religiosos que eram os
seus Que ella tambem ia a missa e tres ou quatro vezes minha mae e
que a levou na nossa velha sege. Tambem lhe dera um rosario uma cruz
de ouro e um livro de Horas... Quiz defendela mas Capitu nao me
deixou continuou a chamarlhe beata e carola em voz tao alta que tive
medo fosse ouvida dos paes. Nunca a vi tao irritada como entao parecia
disposta a dizer tudo a todos. Cerrava os dentes abanava a cabeca...
Eu assustado nao sabia que fizesse repetia os juramentos promettia
ir naquella mesma noite declarar em casa que por nada neste mundo
entraria no seminario.

Voce Voce entra.

Nao entro.

Voce vera se entra ou nao.

Calouse outra vez. Quando tornou a falar tinha mudado nao era ainda
a Capitu do costume mas quasi. Estava seria sem affliccao falava
baixo. Quiz saber a conversacao da minha casa eu conteilha toda
menos a parte que lhe dizia respeito.

E que interesse tem Jose Dias em lembrar isto perguntoume no fim.

Acho que nenhum foi so para fazer mal. e um sujeito muito ruim mas
deixe estar que me ha de pagar. Quando eu fer dono da casa quem vae
para a rua e elle voce vera nao me fica um instante. Mamae e boa de
mais dalhe attencao de mais. Parece ate que chorou.

Jose Dias

Nao mamae.

Chorou porque

Nao sei ouvi so dizer que ella nao chorasse que nao era cousa de
choro... Elle chegou a mostrarse arrependido e saiu eu entao para
nao ser apanhado deixei o canto e corri para a varanda. Mas deixe
estar que elle me paga.

Disse isto fechando o punho e proferi outras ameacas. Ao relembralas
nao me acho ridiculo a adolescencia e a infancia nao sao neste ponto
ridiculas e um dos seus privilegios. Este mal ou este perigo comeca
na mocidade cresce na madurera e attinge o maior grao na velhice. Aos
quinze annos ha ate certa graca em ameacar muito e nao executar nada.

Capitu reflectia. A reflexao nao era cousa rara nella e conheciamse
as occasi oes pelo apertado dos olhos. Pediume algumas circumstancias
mais as proprias palavras de uns e de outros e o tom dellas. Como eu
nao queria dizer o ponto inicial da conversa que era ella mesma nao
lhe pude dar toda a significacao. A attencao de Capitu estava agora
particularmente nas lagrimas de minha mae nao acabava de entendelas.
Em meio disto confessou que certamente nao era por mal que minha mae
me queria fazer padre era a promessa antiga que ella temente a Deus
nao podia deixar de cumprir. Fiquei tao satisfeito de ver que assim
espontaneamente reparava as injurias que lhe sairam do peito pouco
antes que peguei da mao della e aperteia muito. Capitu deixouse ir
rindo depois a conversa entrou a cochilar e dormir. Tinhamos chegado
a janella um preto que desde algum tempo vinha apregoando cocadas
parou em frente e perguntou.

Sinhasinha que cocada hoje

Nao respondeu Capitu.

Cocadinha ta boa.

Vase embora replicou ella sem rispidez.

De ca. disse eu descendo o braco para receber duas.

Compreias mas tive de as comer sosinho Capitu recusou. Vi que em
meio da crise eu conservava um canto para as cocadas o que tanto pode
ser perfeicao como imperfeicao mas o momento nao e para definic oes
taes fiquemos em que a minha amiga apezar de equilibrada e lucida
nao quiz saber de doce e gostava muito de doce. Ao contrario o
pregao que o preto foi cantando o pregao das velhas tardes tao sabido
do bairro e da nossa infancia.

     Chora menina chora
     Chora porque nao tem
             Vintem

a modo que lhe deixara uma impressao aborrecida Da toada nao era
ella a sabia de cor e de longe usava repetila nos nossos jogos da
puericia rindo saltando trocando os papeis commigo ora vendendo
ora comprando um doce ausente. Creio que a lettra destinada a picar
a vaidade das criancas foi que a enojou agora porque logo depois me
disse.

Se eu fosse rica voce fugia mettiase no paquete e ia para a Europa.

Dito isto espreitoume os olhos mas creio que elles nao lhe disseram
nada ou so agradeceram a boa intencao. Com effeito o sentimento era
tao amigo que eu podia excusar o extraordinario da aventura.

Como ves Capitu aos quatorze annos tinha ja ideias atrevidas
muito menos que outras que lhe vieram depois mas eram so atrevidas
em si na pratica faziamse habeis sinuosas surdas e alcancavam o
fim proposto nao de salto mas aos saltinhos. nao sei se me explico
bem. Supponde uma concepcao grande executada por meios pequenos.
Assim para nao sair do desejo vago e hypothetico de me mandar para
a Europa Capitu se pudesse cumprilo nao me faria embarcar no
paquete e fugir estenderia uma fila de canoas daqui ate la por
onde eu parecendo ir a fortaleza da Lage em ponte movedica iria
realmente ate Bordeos deixando minha mae na praia a espera. Tal era
a feicao particular do caracter da minha amiga pelo que nao admira
que combatendo os meus projectos de resistencia franca fosse antes
pelos meios brandos pela accao do empenho da palavra da persuasao
lenta e diuturna e examinasse antes as pessoas com quem podiamos
contar. Rejeitou tio Cosme era um  boavida  se nao approvava a
minha ordenacao nao era capaz de dar um passo para suspendela. Prima
Justina era melhor que elle e melhor que os dous seria o padre Cabral
pela autoridade mas o padre nao havia de trabalhar contra a egreja so
se eu lhe confessasse que nao tinha vocacao....

Posso confessar

Pois sim mas seria apparecer francamente e o melhor e outra cousa.
Jose Dias....

Que tem Jose Dias

Pode ser um bom empenho.

Mas se foi elle mesmo que falou....

Nao importa continuou Capitu dira agora outra cousa. Elle gosta
muito de voce. Nao lhe fale acanhado. Tudo e que voce nao tenha medo
mostre que ha de vir a ser dono da casa mostre que quer e que pode.
Delhe bem a entender que nao e favor. Facalhe tambem elogios elle
gosta muito de ser elogiado. D. Gloria prestalhe attencao mas o
principal nao e isso e que elle tendo de servir a voce falara com
muito mais calor que outra pessoa.

Nao acho. nao Capitu.

Entao va para o seminario.

Isso nao.

Mas que se perde em experimentar Experimentemos faca o que lhe
digo. D. Gloria pode ser que mude de resolucao se nao mudar fazse
outra cousa mettese entao o padre Cabral. Voce nao se lembra como
e que foi ao theatro pela primeira vez ha dous mezes D. Gloria nao
queria e bastava isso para que Jose Dias nao teimasse mas elle queria
ir e fez um discurso lembrase

Lembrame disse que o theatro era uma escola de costumes.

Justo tanto falou que sua mae acabou consentindo e pagou a entrada
aos dous.... Ande peca mande. Olhe digalhe que esta prompto a ir
estudar leis em S. Paulo.

Estremeci de prazer. S. Paulo era um fragil biombo destinado a ser
arredado um dia em vez da grossa parede espiritual e eterna. Prometti
falar a Jose Dias nos termos propostos. Capitu repetiuos accentuando
alguns como principaes e inquiriame depois sobre elles a ver se
entendera bem se nao trocara uns por outros. E insistia em que pedisse
com boa cara mas assim como quem pede um copo de agua a pessoa que
tem obrigacao de o trazer. Conto estas minucias para que melhor se
entenda aquella manha da minha amiga logo vira a tarde e da manha
e da tarde se fara o primeiro dia como no Genesis onde se fizeram
successivamente sete.




XIX

Sem falta.

Quando voltei a casa era noite. Vim depressa nao tanto porem que nao
pensasse nos termos em que falaria ao aggregado. Formulei o pedido de
cabeca escolhendo as palavras que diria e o tom dellas entre secco
e benevolo. Na chacara antes de entrar em casa repetias commigo
depois em voz alia para ver se eram adequadas e se obedeciam as
recommendac oes de Capitu.  Preciso falarlhe sem falta amanha
escolha o logar e digame.  Proferias lentamente e mais lentamente
ainda as palavras sem falta como para sublinhalas. Repetias ainda
e entao acheias seccas de mais quasi rispidas e francamente
improprias de um creancola para um homem maduro. Cuidei de escolher
outras e parei.

Afinal disse commigo que as palavras podiam servir tudo era dizelas
em tom que nao offendesse. E a prova e que repetindoas novamente
sairamme quasi supplices. Bastava nao carregar tanto nem adocar
muito um meio termo.  E Capitu tem razao pensei a casa e minha elle
e um simples aggregado... Geitoso e pode muito bem trabalhar por mim
e desfazer o plano de mamae. 




XX

Mil padrenossos e mil avemarias.

Levantei os olhos ao ceu que comecava a embruscarse mas nao foi para
velo coberto ou descoberto. Era ao outro ceu que eu erguia a minha
alma era ao meu refugio ao meu amigo. E entao disse de mim para mim.

Prometto rezar mil padrenossos e mil avemarias se Jose Dias
arranjar que eu nao va para o seminario.

A somma era enorme. A razao e que eu andava carregado de promessas
nao cumpridas. A ultima foi de duzentos padrenossos e duzentas
avemarias se nao chovesse em certa tarde de passeio a Santa Theresa.
Nao choveu mas eu nao rezei as orac oes. Desde pequenino acostumarame
a pedir ao ceu os seus favores mediante orac oes que diria se elles
viessem. Disse as primeiras as outras foram adiadas e a medida que
se amontoavam iam sendo esquecidas. Assim cheguei aos numeros vinte
trinta cincoenta. Entrei nas centenas e agora no milhar. Era um modo
de peitar a vontade divina pela quantia das orac oes alem disso cada
promessa nova era feita e jurada no sentido de pagar a divida antiga.
Mas vao la matar a preguica de uma alma que a trazia do berco e nao a
sentia attenuada pela vida. O ceu faziame o favor eu adiava a paga.
Afinal perdime nas contas.

Mil mil repeti commigo.

Realmente a materia do beneficio era agora immensa nao menos que a
salvacao ou o naufragio da minha existencia inteira. Mil mil mil.
Era preciso uma somma que pagasse os atrazados todos. Deus podia
muito bem irritado com os esquecimentos negarse a ouvirme sem
muito dinheiro.... Homem grave e possivel que estas agitac oes de
menino te enfadem se e que nao as achas ridiculas. Sublimes nao eram.
Cogitei muito no modo de resgatar a divida espiritual. Nao achava
outra especie em que mediante a intencao tudo se cumprisse fechando
a escripturacao da minha consciencia moral sem deficit. Mandar
dizer cem missas ou subir do joelhos a ladeira da Gloria para ouvir
uma ir a TerraSanta tudo o que as velhas escravas me contavam de
promessas celebres tudo me acudia sem se fixar de vez no espirito.
Era muito duro subir uma ladeira de joelhos devia ferilos por forca.
A TerraSanta ficava muito longe. As missas eram numerosas podiam
empenharmo outra vez a alma....




XXI

Prima Justina.

Na varanda achei prima Justina passeando de um lado para outro. Veiu
ao patamar e perguntoume onde estivera.

Estive aqui ao pe conversando com D. Fortunata e distraime. e
tarde nao e Mamae perguntou por mim

Perguntou mas eu disse que voce ja tinha vindo.

A mentira espantoume nao menos que a franqueza da noticia. Nao e que
prima Justina fosse de biocos dizia francamente a Pedro o mal que
pensava de Paulo e a Paulo o que pensava de Pedro mas confessar que
mentira e que me pareceu novidade. Era quadragenaria magra e pallida
bocca fina e olhos curiosos. Vivia comnosco por favor de minha mae e
tambem por interesse minha mae queria ter uma senhora intima ao pe de
si e antes parenta que extranha.

Passeamos alguns minutos na varanda alumiada por um lampiao. Quiz
saber se eu nao esquecera os projectos ecclesiasticos de minha mae e
dizendolhe eu que nao inquiriume sobre o gosto que eu tinha a vida
de padre. Respondi esquivo.

Vida de padre e muito bonita.

Sim e bonita mas o que pergunto e se voce gostaria de ser padre
explicou rindo.

Eu gosto do que mamae quizer.

Prima Gloria deseja muito que voce se ordene mas ainda que nao
desejasse ha ca em casa quem lhe metta isso na cabeca.

Quem e

Ora quem. Quem e que hade ser Primo Cosme nao e que nao se importa
com isso eu tambem nao.

Jose Dias conclui.

Naturalmente.

Enruguei a testa interrogativamente como se nao soubesse nada. Prima
Justina completou a noticia dizendo que ainda naquella tarde Jose Dias
lembrara a minha mae a promessa antiga.

Prima Gloria pode ser que em passando os dias va esquecendo a
promessa mas como ha de esquecer se uma pessoa estiver sempre nos
ouvidos zas que daras falando do seminario E os discursos que elle
faz os elogios da egreja e que a vida de padre e isto e aquillo tudo
com aquellas palavras que so elle conhece e aquella affectacao...
Note que e so para fazer mal porque elle e tao religioso como este
lampiao. Pois e verdade ainda hoje. Voce nao se de por achado... Hoje
de tarde falou como voce nao imagina.

Mas falou a toa perguntei a ver se ella contava a denuncia do meu
namoro com a visinha.

Nao contou fez apenas um gesto como indicando que havia outra cousa
que nao podia dizer. Novamente me recommendou que nao me desse por
achado e recapitulou todo o mal que pensava de Jose Dias e nao era
pouco um intrigante um bajulador um especulador e apezar da casca
de polidez um grosseirao. Eu passados alguns instantes disse.

Prima Justina a senhora era capaz de uma cousa

De que

Era capaz de... Supponha que eu nao gostasse de ser padre... a
senhora podia pedir a mamae...

Isso nao atalhou promptamente prima Gloria tem este negocio firme
na cabeca e nao ha nada no mundo que a faca mudar de resolucao so
o tempo. Voce ainda era pequenino ja ella contava isto a todas as
pessoas da nossa amizade ou so conhecidas. La avivarlhe a memoria
nao que eu nao trabalho para a desgraca dos outros mas tambem
pedir outra cousa nao peco. Se ella me consultasse bem se ella me
dissesse.  Prima Justina voce que acha  a minha resposta era.  Prima
Gloria eu penso que se elle gosta de ser padre pode ir mas se nao
gosta o melhor e ficar.  E o que eu diria e direi se ella me consultar
algum dia. Agora ir falarlhe sem ser chamada nao faco.




XXII

Sensac oes alheias.

Nao alcancei mais nada e para o fim arrependime do pedido. devia
ter seguido o conselho de Capitu. Entao como eu quizesse ir para
dentro prima Justina reteveme alguns minutos falando do calor e da
proxima festa da Conceicao dos meus velhos oratorios e finalmente de
Capitu. Nao disse mal della ao contrario insinuoume que podia vir a
ser uma moca bonita. Eu que ja a achava lindissima bradaria que era
a mais bella creatura do mundo se o receio me nao fizesse discreto.
Entretanto como prima Justina se mettesse a elogiarlhe os modos a
gravidade os costumes o trabalhar para os seus o amor que tinha a
minha mae tudo isto me accendeu a ponto de elogiala tambem. Quando
nao era com palavras era com o gesto de approvacao que dava a cada
uma das assers oes da outra e certamente com a felicidade que devia
illuminarme a cara. Nao adverti que assim confirmava a denuncia de
Jose Dias ouvida por ella a tarde na sala de visitas se e que
tambem ella nao desconfiava ja. So pensei nisso na cama. So entao senti
que os olhos de prima Justina quando eu falava pareciam apalparme
ouvirme cheirarme gostarme fazer o officio de todos os sentidos.
Ciumes nao podiam ser entre um pirralho da minha edade e uma viuva
quarentona nao havia logar para ciumes. e certo que apos algum
tempo modificou os elogios a Capitu e ate lhe fez algumas criticas
disseme que era um pouco trefega e olhava por baixo mas ainda assim
nao creio que fossem ciumes. Creio antes... sim... sim creio isto.
Creio que prima Justina achou no espectaculo das sensac oes alheias uma
resurreicao vaga das proprias. Tambem se goza por influicao dos labios
que narram.




XXIII

Prazo dado.

Preciso falarlhe amanha sem falta escolha o logar e digame.

Creio que Jose Dias achou desusado este meu falar. O tom nao me sairia
tao imperativo como eu receiava mas as palavras o eram e o nao
interrogar nao pedir nao hesitar como era proprio da creanca e do
meu estylo habitual certamente lhe deu ideia de uma pessoa nova e de
uma nova situacao. Foi no corredor quando iamos para o cha Jose Dias
vinha andando cheio da leitura de Walter Scott que fizera a minha mae
e a prima Justina. Lia cantado e compassado. Os castellos e os parques
saiam maiores da bocca delle os lagos tinham mais agua e a  abobada
celeste  contava alguns milhares mais de estrellas centelhantes. Nos
dialogos alternava o som das vozes que eram levemente grossas ou
finas conforme o sexo dos interlocutores e reproduziam com moderacao
a ternura e a colera.

Ao despedirse de mim na varanda disseme elle.

Amanha na rua. Tenho umas compras que fazer voce pode ir commigo
pedirei a mamae. e dia de liccao

A liccao foi hoje.

Perfeitamente. Nao lhe pergunto o que e affirmo desde ja que e
materia grave e pura.

Sim senhor.

Ate amanha.

Fezse tudo o melhor possivel. Houve so uma alteracao. minha mae achou
o dia quente e nao consentiu que eu fosse a pe entramos no omnibus a
porta de casa.

Nao importa disseme Jose Dias podemos apearnos a porta do Passeio
Publico.




XXIV

De mae e de servo.

Jose Dias tratavame com extremos de mae e attenc oes de servo. A
primeira cousa que conseguiu logo que comecei a andar fora foi
dispensarme o pagem fezse pagem ia commigo a rua. Cuidava dos meus
arranjos em casa dos meus livros dos meus sapatos da minha hygiene e
da minha prosodia. Aos oito annos os meus pluraes careciam alguma vez
da desinencia exacta elle a corrigia meio serio para dar autoridade
a liccao meio risonho para obter o perdao da emenda. Ajudava assim
o mestre de primeiras lettras. Mais tarde quando o padre Cabral me
ensinava latim doutrina e historia sagrada elle assistia as licc oes
fazia reflex oes ecclesiasticas e no fim perguntava ao padre.  Nao
e verdade que o nosso joven amigo caminha depressa  Chamavame  um
prodigio  dizia a minha mae ter conhecido outrora meninos muito
intelligentes mas que eu excedia a todos esses sem contar que para a
minha edade possuia ja certo numero de qualidades moraes solidas. Eu
posto nao avaliasse todo o valor deste outro elogio gostava do elogio
era um elogio.




XXV

No Passeio Publico.

Entramos no Passeio Publico. Algumas caras velhas outras doentes ou so
vadias espalhavamse melancolicamente no caminho que vae da porta ao
terraco. Seguimos para o terraco. Andando para me dar animo falei do
jardim.

Ha muito tempo que nao venho aqui talvez um anno.

Perdeeme atalhou elle nao ha tres mezes que esteve aqui com o
nosso visinho Padua nao se lembra

e verdade mas foi tao de passagem...

Elle pediu a sua mae que o deixasse trazer comsigo e ella que e boa
como a mae de Deus consentiu mas oucame ja que falamos nisto nao e
bonito que voce ande com o Padua na rua.

Mas eu andei algumas vezes...

Quando era mais joven em creanca era natural elle podia passar por
creado. Mas voce esta ficando moco e elle vae tomando confianca. D.
Gloria afinal nao pode gostar disto. A gente Padua nao e de todo ma.
Capitu apesar daquelles olhos que o diabo lhe deu... Voce ja reparou
nos olhos della Sao assim de cigana obliqua e dissimulada. Pois
apesar delles poderia passar se nao fosse a vaidade e a adulacao.
Oh. a adulacao. D. Fortunata merece estima e elle nao nego que seja
honesto tem um bom emprego possue a casa em que mora mas honestidade
e estima nao bastam e as outras qualidades perdem muito de valor com
as mas companhias em que elle anda. Padua tem uma tendencia para gente
reles. Em lhe cheirando a homem chulo e com elle. Nao digo isto por
odio nem por que elle fale mal de mim e se ria como se riu ha dias
dos meus sapatos acalcanhados...

Perdao interrompi suspendendo o passo nunca ouvi que falasse mal
do senhor pelo contrario um dia nao ha muito tempo disse elle a um
sujeito em minha presenca que o senhor era  um homem de capacidade e
sabia falar corno um deputado nas camaras. 

Jose Dias sorriu deliciosamente mas fez um esforco grande e fechou
outra vez o rosto depois replicou.

Nao lhe agradeco nada. Outros de melhor sangue me tem feito o favor
de juizos altos. E nada disso impede que elle seja o que lhe digo.

Tinhamos outra vez andado subimos ao terraco e olhamos para o mar.

Vejo que o senhor nao quer senao o meu beneficio disse eu depois de
alguns instantes.

Pois que outra cousa Bentinho

Neste caso pecolhe um favor.

Um favor Mande ordene que e

Mamae...

Durante algum tempo nao pude dizer o resto que era pouco e vinha de
cor. Jose Dias tornou a perguntar o que era sacudiame com brandura
levantavame o queixo e espetava os olhos em mim ancioso tambem como
a prima Justina na vespera.

Mamae que Que e que tem mamae

Mamae quer que eu seja padre mas eu nao posso ser padre disse
finalmente.

Jose Dias endireitouse pasmado.

Nao posso continuei eu nao menos pasmado que elle nao tenho geito
nao gosto da vida de padre. Estou por tudo o que ella quizer mamae
sabe que eu faco tudo o que ella manda estou prompto a ser o que fer
do seu agrado ate cocheiro de omnibus. Padre nao nao posso ser
padre. A carreira e bonita mas nao e para mim.

Todo esse discurso nao me saiu assim de vez enfiado naturalmente
peremptorio como pode parecer do texto mas aos pedacos mastigado
em voz um pouco surda e timida. Nao obstante Jose Dias ouvirao
espantado. Nao contava certamente com a resistencia por mais acanhada
que fosse mas o que ainda mais o assombrou foi esta conclusao.

Conto com o senhor para salvarme.

Os olhos do aggregado escancararamse as sobrancelhas arquearamse
e o prazer que eu contava darlhe com a escolha da proteccao nao se
mostrou em nenhum dos musculos. Toda a cara delle era pouca para a
estupefaccao. Realmente a materia do discurso revelara em mim uma alma
nova eu proprio nao me conhecia. Mas a palavra final e que trouxe um
vigor unico. Jose Dias ficou aturdido. Quando os olhos tornaram as
dimens oes ordinarias.

Mas que posso eu fazer perguntou.

Pode muito. O senhor sabe que em nossa casa todos o apreciam. Mamae
pede muita vez os seus conselhos nao e Tio Cosme diz que o senhor e
pessoa de talento...

Sao bondades retorquiu lisonjeado. Sao favores de pessoas dignas
que merecem tudo... Ahi esta. nunca ninguem me ha de ouvir dizer nada
de pessoas taes porque porque sao illustres e virtuosas. Sua mae
e uma santa seu tio e um cavalheiro perfeitissimo. Tenho conhecido
familias distinctas nenhuma podera vencer a sua em nobreza de
sentimentos. O talento que seu tio acha em mim confesso que o tenho
mas e so ume o talento de saber o que e bom e digno de admiracao e
de apreco.

Ha de ter tambem o de proteger os amigos como eu.

Em que lhe posso valer anjo do ceu Nao hei de dissuadir sua mae
de um projecto que e alem de promessa a ambicao e o sonho de longos
annos. Quando pudesse e tarde. Ainda hontem fezme o favor de dizer.
 Jose Dias preciso metter Bentinho no seminario. 

Timidez nao e tao ruim moeda como parece. Se eu fosse destemido e
provavel que com a indignacao que experimentei rompesse a chamarlhe
mentiroso mas entao seria preciso confessarlhe que estivera a escuta
atraz da porta e uma accao valia outra. Contenteime de responder que
nao era tarde.

Nao e tarde ainda e tempo se o senhor quizer.

Se eu quizer Mas que outra cousa quero eu senao servilo Que
desejo senao que seja feliz como merece

Pois ainda e tempo. Olhe nao e por vadiacao. Estou prompto para
tudo se ella quizer que eu estude leis vou para S. Paulo...




XXVI

As leis sao bellas.

Pela cara de Jose Dias passou algo parecido com o reflexo de uma
ideiauma ideia que o alegrou extraordinariamente. Calouse alguns
instantes eu tinha os olhos nelle elle voltara os seus para o lado da
barra. Como insistisse.

e tarde disse elle mas para lhe provar que nao ha falta de
vontade irei falar a sua mae. Nao prometto vencer mas lutar
trabalharei com alma. Deveras nao quer ser padre As leis sao bellas
meu querido... Pode ir a S. Paulo a Pernambuco ou ainda mais longe.
Ha boas universidades por esse mundo fora. Va para as leis se tal e
a sua vocacao. Vou falar a D. Gloria mas nao conte so commigo fale
tambem a seu tio.

Hei de falar.

Peguese tambem com Deuscom Deus e a Virgem Santissima concluiu
apontando para o ceu.

O ceu estava meio enfarruscado. No ar perto da praia grandes passaros
negros faziam giros avoacando ou pairando e desciam a rocar os pes
na agua e tornavam a erguerse para descer novamente. Mas nem as
sombras do ceu nem as dansas fantasticas dos passaros me desviavam
o espirito do meu interlocutor. Depois de lhe responder que sim
emendeime.

Deus fara o que o senhor quizer.

Nao blaspheme. Deus e dono de tudo elle e so por si a terra e
o ceu o passado o presente e o futuro. Pecalhe a sua felicidade
que eu nao faco outra cousa... Uma vez que voce nao pode ser padre e
prefere as leis... As leis sao bellas sem desfazer na theologia que
e melhor que tudo como a vida ecclesiastica e a mais santa... Porque
nao ha de ir estudar leis fora daqui Melhor e ir logo para alguma
universidade e ao mesmo tempo que estuda viaja. Podemos ir juntos
veremos as terras estranjeiras ouviremos inglez francez italiano
hespanhol russo e ate sueco. D. Gloria provavelmente nao podera
acompanhalo ainda que possa e va nao querera guiar os negocios
papeis matriculas e cuidar de hospedarias e andar com voce de um
lado para outro... Oh. as leis sao bellissimas.

Esta dito pede a mamae que me nao metia no seminario

Pedir peco mas pedir nao e alcancar. Anjo do meu coracao se
vontade de servir e poder de mandar estamos aqui estamos a bordo.
Ali. voce nao imagina o que e a Europa oh. a Europa...

Levantou a perna e fez uma pirueta. Uma das suas ambic oes era tornar a
Europa falava della muitos vezes sem acabar de tentar minha mae nem
tio Cosme por mais que louvasse os ares e as bellezas... Nao contava
com esta possibilidade de ir commigo e la ficar durante a eternidade
dos meus estudos.

Estamos a bordo Bentinho estamos a bordo.




XXVII

Ao portao.

Ao portao do Passeio um mendigo estendeunos a mao. Jose Dias passou
adiante mas eu pensei em Capitu e no seminario tirei dous vintens do
bolso e deios ao mendigo. Este beijou a moeda eu pedilhe que rogasse
a Deus por mim afim de que eu pudesse satisfazer todos os meus desejos.

Sim meu devoto.

Chamome Bento accrescentei para esclarecelo.




XXVIII

Na rua.

Jose Dias ia tao contente que trocou o homem dos momentos graves
como era a rua pelo homem dobradico e inquieto. Mexiase todo
falava de tudo faziame parar a cada passo deante de um mostrador
ou de um cartaz de theatro. Contavame o enredo de algumas pecas
recitava monologos em verso. Fez os recados todos pagou contas
recebeu alugueis de casa para si comprou um vigesimo de loteria.
Afinal o homem tezo rendeu o flexivel e passou a falar pausado com
superlativos. Nao vi que a mudanca era natural temi que houvesse
mudado a resolucao assentada e entrei a tratalo com palavras e gestos
carinhosos ate entrarmos no omnibus.




XXIX

O imperador.

Em caminho encontramos o imperador que vinha da Escola de Medicina.
O omnibus em que iamos parou como todos os vehiculos os passageiros
desceram a rua e tiraram o chapeu ate que o coche imperial passasse.
Quanto tornei ao meu logar trazia uma ideia fantastica a ideia de ir
ter com o imperador contarlhe tudo e pedirlhe a intervencao. Nao
confiaria. esta ideia a Capitu.  Sua Majestade pedindo mamae cede 
pensei commigo.

Vi entao o imperador escutandome reflectindo e acabando por dizer que
sim que iria falar a minha mae eu beijavalhe a mao com lagrimas. E
logo me achei cm casa a espera ate que ouvi os batedores e o piquete
de cavallaria e o imperador. e o imperador. toda a gente chegava as
janellas para velo passar mas nao passava o coche parava a nossa
porta o imperador apeavase e entrava. Grande alvoroco na visinhanca.
 O imperador entrou em casa de D. Gloria. Que sera Que nao sera
 A nossa familia saia a recebelo minha mae era a primeira que lhe
beijava a mao. Entao o imperador todo risonho sem entrar na sala ou
entrandonao me lembra bem os sonhos sao muita vez confusospedia
a minha mae que me nao fizesse padree ella lisongeada e obediente
promettia que nao.

A medicinaporque lhe nao manda ensinar medicina

Uma vez que e do agrado de Vossa Majestade...

Mande ensinarlhe medicina e uma bonita carreira e nos temos aqui
bons professores. Nunca foi a nossa Escola e uma bella Escola. Ja
temos medicos de primeira ordem que podem hombrear com os melhores de
outras terras. A medicina e uma grande sciencia basta so isto de dar
a saude aos outros conhecer as molestias combatelas vencelas... A
senhora mesma ha de ter visto milagres. Seu marido morreu mas a doenca
era fatal e elle nao tinha cuidado em si... e uma bonita carreira
mandeo para a nossa Escola. Faca isso por mim sim Voce quer
Bentinho

Mamae querendo.

Quero meu filho. Sua Majestade manda.

Entao o imperador dava outra vez a mao a beijar e saia acompanhado de
todos nos a rua cheia de gente as janellas atopetadas um silencio de
assombro o imperador entrava no coche inclinavase e fazia um gesto
de adeus dizendo ainda.  A medicina a nossa Escola.  E o coche partia
entre invejas e agradecimentos.

Tudo isso vi e ouvi. Nao a imaginacao de Ariosto nao e mais fertil
que a das creancas e dos namorados nem a visao do impossivel precisa
mais que de um recanto de omnibus. Consoleime por instantes digamos
minutos ate destruirse o plano e voltarme para as caras sem sonhos
dos meus companheiros.




XXX

O Santissimo.

Teras entendido que aquella lembranca do imperador acerca da medicina
nao era mais que a suggestao da minha pouca vontade de sair do Rio de
Janeiro. Os sonhos do accordado sao como os outros sonhos tecemse
pelo desenho das nossas inclinac oes e das nossas recordac oes. Va que
fosse para S. Paulo mas a Europa... Era muito longe muito mar e muito
tempo. Viva a medicina. Iria contar estas esperancas a Capitu.

Parece que vae sair o Santissimo disse alguem no omnibus. Ouco um
sino e creio que e em Santo Antonio dos Pobres. Pare Sr. recebedor.

O recebedor das passagens puxou a correia que ia ter ao braco do
cocheiro o omnibus parou e o homem desceu. Jose Dias deu duas voltas
rapidas a cabeca pegoume no braco e fezme descer comsigo. Iriamos
tambem acompanhar o Santissimo. Effectivamente o sino chamava os
fieis aquelle servico da ultima hora. Ja havia algumas pessoas na
sacristia. Era a primeira vez que me achava em momento tao grave
obedeci a principio constrangido mas logo depois satisfeito menos
pela caridade do servico que por me dar um officio de homem. Quando o
sacristao comecou a distribuir as opas entrou um sujeito esbaforido
era o meu visinho Padua que tambem ia acompanhar o Santissimo. Deu
comnosco veiu comprimentarnos. Jose Dias fez um gesto de aborrecido
e apenas lhe respondeu com uma palavra secca olhando para o padre
que lavava as maos. Depois como Padua falasse ao sacristao baixinho
approximouse delles eu fiz a mesma cousa. Padua solicitava do
sacristao uma das varas do pallio. Jose Dias pediu uma para si.

Ha so uma disponivel disse o sacristao.

Pois essa disse Jose Dias.

Mas eu tinha pedido primeiro aventurou Padua.

Pediu primeiro mas entrou tarde retorquiu Jose Dias eu ja ca
estava. Leve uma tocha.

Padua apesar do medo que tinha ao outro teimava em querer a vara
tudo isto em voz baixa e surda. O sacristao achou meio de conciliar a
rivalidade tomando a si obter de um dos outros seguradores do pallio
que cedesse a vara ao Padua conhecido na parochia como Jose Dias.
Assim fez mas Jose Dias transtornou ainda esta combinacao. Nao uma
vez que tinhamos outra vara disponivel pediaa para mim  joven
seminarista  a quem esta distinccao cabia mais direitamente. Padua
ficou pallido como as tochas. Era per a prova o coracao de um pae. O
sacristao que me conhecia de me ver alli com minha mae aos domingos
perguntou de curioso se eu era deveras seminarista.

Ainda nao mas vae selo respondeu Jose Dias piscando o olho
esquerdo para mim que apesar do aviso fiquei zangado.

Bem cedo ao nosso Bentinho suspirou o pae de Capitu.

Pela minha parte quiz cederlhe a vara lembroume que elle costumava
acompanhar o Santissimo Sacramento aos moribundos levando uma tocha
mas que a ultima vez conseguira uma vara do pallio. A distinccao
especial do pallio vinha de cobrir o vigario e o sacramento para tocha
qualquer pessoa servia. Foi elle mesmo que me contou e explicou isto
cheio de uma gloria pia e risonha. Assim fica entendido o alvoroco
com que entrara na egreja era a segunda vez do pallio tanto que
cuidou logo de ir pedilo. E nada. E tornava a tocha commum outra
vez a interinidade interrompida o administrador regressava ao antigo
cargo... Quiz cederlhe a vara o aggregado tolheume esse acto de
generosidade e pediu ao sacristao que nos puzesse a elle e a mim com
as duas varas da frente rompendo a marcha do pallio.

Opas enfiadas tochas distribuidas e accesas padre e ciborio promptos
o sacristao de hyssope e campainha nos maos saiu o prestito a
rua. Quando me vi com uma das varas passando pelos fieis que se
ajoelhavam fiquei commovido. Padua roia a tocha amargamente. e uma
metaphora nao acho outra forma mais viva de dizer a der e a humilhacao
do meu visinho. De resto nao pude miralo por muito tempo nem ao
aggregado que parallelamente a mim erguia a cabeca com o ar de ser
elle proprio o Deus dos exercitos. Com pouco sentime cancado os
bracos caiamme felizmente a casa era perto na rua do Senado.

A enferma era uma senhora viuva tisica tinha uma filha de quinze ou
dezeseis annos que estava chorando a porta do quarto. A moca nao era
formosa talvez nem tivesse graca os cabellos caiam despenteados e
as lagrimas faziamlhe encarquilhar os olhos. Nao obstante o total
falava e captivava o coracao. O vigario confessou a doente deulhe a
communhao e os santos oleos. O pranto da moca redobrou tanto que senti
os meus olhos molhados e fugi. Vim para porto de uma jannela. Pobre
creatura. A dor era communicativa em si mesma complicada da lembranca
de minha mae doeume mais e quando emfim pensei em Capitu senti um
impeto de solucar tambem enfiei pelo corredor e ouvi alguem dizerme.

Nao chore assim.

A imagem de Capitu ia commigo e a minha imaginacao assim como lhe
attribuira lagrimas ha pouco assim lhe encheu a bocca de riso agora
via escrever no muro falarme andar a volta com os bracos no ar
ouvi distinctamente o meu nome de uma docura que me embriagou e a
voz era della. As tochas accesas tao lugubres na occasiao tinhamme
ares de um lustre nupcial... Que era lustre nupcial Nao sei era
alguma cousa contraria a morte e nao vejo outra mais que bodas. Esta
nova sensacao me dominou tanto que Jose Dias veiu a mim e me disse ao
ouvido em voz baixa.

Nao ria assim.

Fiquei serio depressa. Era o momento da saida. Peguei da minha vara e
como ja conhecia a distancia e agora voltavamos para a egreja o que
fazia a distancia menoro peso da vara era mui pequeno. Demais o sol
ca fora a animacao da rua os rapazes da minha edade que me fitavam
cheios de inveja as devotas que chegavam as janellas ou entravam nos
corredores e se ajoelhavam a nossa passagem tudo me enchia a alma de
lepidez nova.

Padua ao contrario ia mais humilhado. Apesar de substituido por mim
nao acabava de se consolar da tocha da miseravel tocha. E comtudo
havia outros que tambem traziam tocha e apenas mostravam a compostura
do acto nao iam garridos mas tambem nao iam tristes. Viase que
caminhavam com honra.




XXXI

As curiosidades de Capitu.

Capitu preferia tudo ao seminario. Em vez de ficar abatida com a
ameaca da larga separacao se vingasse a ideia da Europa mostrouse
satisfeita. E quando eu lhe contei o meu sonho imperial.

Nao Bentinho deixemos o imperador socegado replicou fiquemos por
ora com a promessa de Jose Dias. Quando e que elle disse que falaria a
sua mae

Nao marcou dia prometteu que ia ver que falaria logo que pudesse e
que me pegasse com Deus.

Capitu quiz que lhe repetisse as respostas todas do aggregado as
alterac oes do gesto e ate a pirueta que apenas lhe contara. Pedia o
som das palavras. Era minuciosa e attenta a narracao e o dialogo tudo
parecia remoer comsigo. Tambem se pode dizer que conferia rotulava e
pregava na memoria a minha exposicao. Esta imagem e por ventura melhor
que a outra mas a optima dellas e nenhuma. Capitu era Capitu isto e
uma creatura mui particular mais mulher do que eu era homem. Se ainda
o nao disse ahi fica. Se disse fica tambem. Ha conceitos que se devem
incutir na alma do leitor a forca de repeticao.

Era tambem mais curiosa. As curiosidades de Capitu dao para um
capitulo. Eram de varia especie explicaveis e inexplicaveis assim
uteis como inuteis umas graves outras frivolas gostava de saber
tudo. No collegio onde desde os sete annos apprendera a ler escrever
e contar francez doutrina e obras de agulha nao apprendeu por
exemplo a fazer renda por isso mesmo quiz que prima Justtina lho
ensinasse. Se nao estudou latim com o padre Cabral foi porque o padre
depois de lho proper gracejando acabou dizendo que latim nao era
lingua de meninas. Capitu confessoume um dia que esta razao accendeu
nella o desejo de o saber. Em compensacao quiz apprender inglez com
um velho professor amigo do pae e parceiro deste ao solo mas nao foi
adeante. Tio Cosme ensinoulhe gamao.

Anda apanhar um capotinho Capitu dizialhe elle.

Capitu obedecia e jogava com facilidade com attencao nao sei se diga
com amor. Um dia fui achala desenhando a lapis um retraio dava os
ultimos rasgos e pediume que esperasse para ver se estava parecido.
Era o de meu pae copiado da tela que minha mae tinha na sala e que
ainda agora esta commigo. Perfeicao nao era ao contrario os olhos
sairam esbogalhados e os cabellos eram pequenos circulos uns sobre
outros. Mas nao tendo ella rudimento algum de arte e havendo feito
aquillo de memoria em poucos minutos achei que era obra de muito
merecimento descontaime a edade e a sympathia. Ainda assim estou
que apprenderia facilmente pintura como apprendeu musica mais tarde.
Ja entao namorava o piano da nossa casa velho traste inutil apenas
de estimacao. Lia os nossos romances folheava os nossos livros de
gravuras querendo saber das ruinas das pessoas das campanhas o
nome a historia o lograr. Jose Dias davalhe essas noticias com certo
orgulho de erudito. A erudicao deste nao avultava muito mais que a sua
homoepathia de Cantagallo.

Um dia Capitu quiz saber o que eram as figuras da sala de visitas. O
aggregado disselho summariamente demorandose um pouco mais em Cesar
com exclamac oes e latins.

Cesar. Julio Cesar. Grande homem. Tu quoque Brute

Capitu nao achava bonito o perfil de Cesar mas as acc oes citadas por
Jose Dias davamlhe gestos de admiracao. Ficou muito tempo com a cara
virada para elle. Um homem que podia tudo. que fazia tudo. Um homem que
dava a uma senhora uma perola do valor de seis milh oes de sestercios.

E quanto valia cada sestercio

Jose Dias nao tendo presente o valor do sestercio respondeu
enthusiasmado.

e o maior homem da historia.

A perola de Cesar accendia os olhos de Capitu. Foi nessa occasiao
que ella perguntou a minha mae porque e que ja nao usava as joias do
retrato preferiase ao que estava na sala com o de meu pae tinha um
grande collar um diadema e brincos.

Sao joias viuvas como eu Capitu.

Quando e que botou estas

Foi pelas festas da Coroacao.

Oh. conteme as festas da Coroacao.

Sabia ja o que os paes lhe haviam dito mas naturalmente tinha para
si que elles pouco mais conheceriam do que o que se passou nas ruas.
Queria a noticia das tribunas da Capella Imperial e dos sal oes dos
bailes. Nascera muito depois daquellas festas celebres. Ouvindo falar
varias vezes da Maioridade teimou um dia em saber o que fora este
acontecimento disseramlho e achou que o imperador fizera muito
bem em querer subir ao throno aos quinze annos. Tudo era materia as
curiosidades de Capitu mobilias antigas alfaias velhas costumes
noticias de Itaguahy a infancia e a mocidade de minha mae um dito
daqui uma lembranca dalli um adagio dacola...




XXXII

Olhos de ressaca.

Tudo era materia as curiosidades de Capitu. Caso houve porem no qual
nao sei se apprendeu ou ensinou ou se fez ambas as cousas como eu. e
o que contarei no outro capitulo. Neste direi somente que passados
alguns dias do ajuste com o aggregado fui ver a minha amiga eram dez
horas da manha. D. Fortunata que estava no quintal nem esperou que eu
lhe perguntasse pela filha.

Esta na sala penteando o cabello disseme va devagarzinho para lhe
pregar um susto.

Fui devagar mas ou o pe ou o espelho traiume. Este pode ser que nao
fosse era um espelhinho de pataca (perdoai a barateza) comprado a
um mascate italiano moldura tosca argolinha de latao pendente da
parede entre as duas janellas. Se nao foi elle foi o pe. Um ou outro
a verdade e que apenas entrei na sala pente cabellos toda ella
voou pelos ares e so lhe ouvi esta pergunta.

Ha alguma cousa

Nao ha nada respondi vim ver voce antes que o padre Cabral chegue
para a liccao. Como passou a noite

Eu bem. Jose Dias ainda nao falou

Parece que nao.

Mas entao quando fala

Disseme que hoje ou amanha pretende tocar no assumpto nao vae
logo de pancada falara assim por alto e por longe um toque. Depois
entrara em materia. Quer primeiro ver se mamae tem a resolucao feita...

Que tem tem interrompeu Capitu. E se nao fosse preciso alguem para
vencer ja e de todo nao se lhe falaria. Eu ja nem sei se Jose Dias
podera influir tanto acho que fara tudo se sentir que voce realmente
nao quer ser padre mas podera alcancar... Elle e attendido se
porem... e um inferno isto. Voce teime com elle Bentinho.

Teimo hoje mesmo elle ha de falar.

Voce jura

Juro. Deixe ver os olhos Capitu.

Tinhame lembrado a definicao que Jose dera delles  olhos de cigana
obliqua e dissimulada.  Eu nao sabia o que era obliqua mas dissimulada
sabia e queria ver se se podiam chamar assim. Capitu deixouse fitar e
examinar. So me perguntava o que era se nunca os vira eu nada achei
extraordinario a cer e a docura eram minhas lhe deu outra ideia
do meu intento imaginou que era um pretexto para miralos mais de
perto com os meus olhos longos constantes enfiados nelles e a isto
attribuo que entrassem a ficar crescidos crescidos e sombrios com tal
expressao que...

Rhetorica dos namorados dame uma comparacao exacta e poetica para
dizer o que foram aquelles olhos de Capitu. Nao me acode imagem capaz
de dizer sem quebra da dignidade do estylo o que elles foram e me
fizeram. Olhos de ressaca Va de ressaca. e o que me da ideia daquella
feicao nova. Traziam nao sei que fluido mysterioso e energico uma
forca que arrastava para dentro como a vaga que se retira da praia
nos dias de ressaca. Para nao ser arrastado agarreime as outras
partes visinhas as orelhas aos bracos aos cabellos espalhados pelos
hombros mas tao depressa buscava as pupillas a onda que saia dellas
vinha crescendo cava e escura ameacando envolverme puxarme e
tragarme. Quantos minutos gastamos naquelle jogo So os relogios do
ceu terao marcado esse tempo infinito e breve. A eternidade tem as suas
pendulas nem por nao acabar nunca deixa de querer saber a duracao das
felicidades e dos supplicios. Ha de dobrar o gozo aos bemaventurados
do ceu conhecer a somma dos tormentos que ja terao padecido no inferno
os seus inimigos assim tambem a quantidade das delicias que terao
gozado no ceu os seus desaffectos augmentara as dores aos condemnados
do inferno. Este outro supplicio escapou ao divino Dante mas eu nao
estou aqui para emendar poetas. Estou para contar que ao cabo de um
tempo nao marcado agarreime definitivamente aos cabellos de Capitu
mas entao com as maos e disselhepara dizer alguma cousaque era
capaz de os pentear se quizesse.

Voce

Eu mesmo.

Vae embaracarme o cabello todo isso sim.

Se embaracar voce desembaraca depois.

Vamos ver.




XXXIII

O penteado.

Capitu deume as costas voltandose para o espelhinho. Pegueilhe dos
cabellos colhios todos e entrei a alisalos com o pente desde a
testa ate as ultimas pontas que lhe desciam a cintura. Em pe nao dava
geito. nao esquecestes que ella era um nadinha mais alta que eu mas
ainda que fosse da mesma altura. Pedilhe que se sentasse.

Senta aqui e melhor.

Sentouse.  Vamos ver o grande cabelleireiro  disseme rindo.
Continuei a alisar os cabellos com muito cuidado e dividios em duas
porc oes eguaes para compor as duas trancas. Nao as fiz logo nem assim
depressa como podem supper os cabelleireiros de officio mas devagar
devagarinho saboreando pelo tacto aquelles fios grossos que eram
parte della. O trabalho era atrapalhado as vezes por desaso outras
de proposito para desfazer o feito e refazelo. Os dedos rocavam na
nuca da pequena ou nas espaduas vestidas de chita e a sensacao era
um deleite. Mas emfim os cabellos iam acabando por mais que eu os
quizesse interminaveis. Nao pedi ao ceu que elles fossem tao longos
como os da Aurora porque nao conhecia ainda esta divindade que os
velhos poetas me apresentaram depois mas desejei pentealos por
todos os seculos dos seculos tecer duas trancas que pudessem envolver
o infinito por um numero innominavel de vezes. Se isto vos parecer
emphatico desgracado leitor e que nunca penteastes uma pequena nunca
puzestes aos maos adolescentes na joven cabeca de uma nympha... Uma
nympha. Todo eu estou mythologico. Ainda ha pouco falando dos seus
olhos de ressaca cheguei a escrever Thetis risquei Thetis risquemos
nympha digamos somente uma creatura amada palavra que envolve todas
as potencias christas e pagas. Emfim acabei as duas trancas. Onde
estava a fita para atarlhes as pontas Em cima da mesa um triste
pedaco de fita enxovalhada. Juntei as pontas das trancas unias por um
laco retoquei a obra alargando aqui achatando alli ate que exclamei.

Prompto.

Estara bom

Veja no espelho.

Em vez de ir ao espelho que pensaes que fez Capitu Nao vos esquecaes
quo estava sentada de costas para mim. Capitu derreou a cabeca a tal
ponto que me foi preciso acudir com as maos e amparala o espaldar
da cadeira era baixo. Inclineime depois sobre ella rosto a rosto
mas trocados os olhos de um na linha da bocca do outro. Pedilhe que
levantasse a cabeca podia ficar tonta machucar o pescoco. Cheguei a
dizerlhe que estava feia mas nem esta razao a moveu.

Levanta Capitu.

Nao quiz nao levantou a cabeca e ficamos assim a olhar um para o
outro ate que ella abrochou os labios eu desci os meus e...

Grande foi a sensacao do beijo Capitu ergueuse rapida eu recuei
ate a parede com uma especie de vertigem sem fala os olhos escuros.
Quando elles me clarearam vi que Capitu tinha os seus no chao. Nao
me atrevi a dizer nada ainda que quizesse faltavame lingua. Preso
atordoado nao achava gesto nem impeto que me descolasse da parede e me
atirasse a ella com mil palavras callidas e mimosas... Nao mofes dos
meus quinze annos leitor precoce. Com dezesete Des Grieux (e mais era
Des Grieux) nao pensava ainda na differenca dos sexos.




XXXIV

Sou homem.

Ouvimos passos no corredor era D. Fortunata. Capitu compozse
depressa tao depressa que quando a mae apontou a porta ella
abanava a cabeca e ria. Nenhum laivo amarello. nenhuma contraccao de
acanhamento um riso espontaneo e claro que ella explicou por estas
palavras alegres.

Mamae olhe como este senhor cabelleireiro me penteou pediume para
acabar o penteado e fez isto. Veja que trancas.

Que tem acudiu a mae transbordando de benevolencia. Esta muito bem
ninguem dira que e de pessoa que nao sabe pentear.

O que mamae Isto redarguiu Capitu desfazendo as trancas. Ora
mamae.

E com um enfadamento gracioso e voluntario que as vezes tinha pegou
do pente e alisou os cabellos para renovar o penteado. D. Fortunata
chamoulhe tonta e disseme que nao fizesse caso nao era nada
maluquices da filha. Olhava com ternura para mim e para ella. Depois
pareceme que desconfiou. Vendome calado enfiado cosido a parede
achou talvez que houvera entre nos algo mais que penteado e sorriu por
dissimulacao...

Como eu quizesse falar tambem para disfarcar o meu estado chamei
algumas palavras ca de dentro e ellas acudiram de prompto mas de
atropello e encheramme a bocca sem poder sair nenhuma. O beijo de
Capitu fechavame os labios. Uma exclamacao um simples artigo por
mais que investissem com forca nao logravam romper de dentro. E todas
as palavras recolheramse ao coracao murmurando.  Eis aqui um que nao
fara grande carreira no mundo por menos que as emoc oes o dominem... 

Assim apanhados pela mae eramos dous e contrarios ella encobrindo
com a palavra o que eu publicava pelo silencio. D. Fortunata tiroume
daquella hesitacao dizendo que minha mae me mandara chamar para a
liccao de latim o padre Cabral estava a minha espera. Era uma saida
despedime e enfiei pelo corredor. Andando ouvi que a mae censurava as
maneiras da filha mas a filha nao dizia nada.

Corri ao meu quarto peguei dos livros mas nao passei a sala da
liccao senteime na cama recordando o penteado e o resto. Tinha
estremec oes linha uns esquecimentos em que perdia a consciencia de
mim e das cousas que me rodeavam para viver nao sei onde nem como.
E tornava a mim e via a cama as paredes os livros o chao ouvia
algum som de fora vago proximo ou remoto e logo perdia tudo para
sentir somente os beicos de Capitu... Sentiaos estirados embaixo dos
meus egualmente esticados para os della e unindose uns aos outros.
De repente sem querer sem pensar saiume da boca esta palavra de
orgulho.

Sou homem.

Suppuz que me tivessem ouvido porque a palavra saiu em voz alta e
corri a porta da alcova. Nao havia ninguem fora. Voltei para dentro
e baixinho repeti que era homem. Ainda agora tenho o eco aos meus
ouvidos. O gosto que isto me deu foi enorme. Colombo nao o teve maior
descobrindo a America e perdoai a banalidade em favor do cabimento
com effeito ha em cada adolescente um mundo encoberto um almirante e
um sol de Outubro. Fiz outros achados mais tarde nenhum me deslumbrou
tanto. A denuncia de Jose Dias alvorocarame a liccao do velho
coqueiro tambem a vista dos nossos nomes abertos por ella no muro do
quintal deume grande abalo como vistes nada disso valeu a sensacao
do beijo. Podiam ser mentira ou illusao. Sendo verdade eram os ossos
da verdade nao eram a carne e o sangue della. As proprias maos
tocadas apertadas como que fundidas nao podiam dizer tudo.

Sou homem.

Quando repeti isto pela terceira vez pensei no seminario mas como
se pensa em perigo que passou um mal abortado um pesadelo extincto
todos os meus nervos me disseram que homens nao sao padres. O sangue
era da mesma opiniao. Outra vez senti os beicos de Capitu. Talvez abuso
um pouco das reminiscencias osculares mas a saudade e isto mesmo e o
passar e repassar das memorias antigas. Ora de todas as daquelle tempo
creio que a mais doce e esta a mais nova a mais comprehensiva a que
inteiramente me revelou a mim mesmo. Outras tenho vastas e numerosas
doces tambem de varia especie muitas intellectuaes egualmente
intensas. Grande homem que fosse a recordacao era menor que esta.




XXXV

O protonotario apostolico.

Enfim peguei dos livros e corri a liccao. Nao corri precisamente a
meio caminho parei advertindo que devia ser muito tarde e podiam
lerme no semblante alguma cousa. Tive ideia de mentir allegar uma
vertigem que me houvesse deitado ao chao mas o susto que causaria
a minha mae fezme rejeitala. Pensei em prometter algumas dezenas
de padrenossos tinha porem outra promessa em aberto e outro
favor pendente... Nao vamos ver fui andando ouvi vozes alegres
conversavam cuidadosamente. Quando entrei na sala ninguem ralhou
commigo.

O padre Cabral recebera na vespera um recado do internuncio foi
ter com elle e soube que por decreto pontificio acabava de ser
nomeado protonotario apostolico. Esta distinccao do papa deralhe
grande contentamento e a todos os nossos. Tio Cosme e prima Justina
repetiam o titulo com admiracao era a primeira vez que elle soava aos
nossos ouvidos acostumados a conegos monsenhores bispos nuncios
e internuncios mas que era protonotario apostolico O padre Cabral
explicou que nao era propriamente o cargo da curia mas as honras
delle. Tio Cosme viu exalcarse no parceiro de voltarete e repetia.

Protonotario apostolico.

E voltandose para mim.

Preparate Bentinho tu podes vir a ser protonotario apostolico.

Cabral ouvia com gosto a repeticao do titulo. Estava em pe dava alguns
passos sorria ou tamborilava na tampa da boceta. O tamanho do titulo
como que lhe dobrava a magnificencia posto que para ligalo ao nome
era demasiado comprido esta segunda reflexao foi tio Cosme que a fez.
Padre Cabral acudiu que nao era preciso dizelo todo bastava que lhe
chamassem o protonotario Cabral. Subentendiase apostolico.

Protonotario Cabral.

Sim tem razao protonotario Cabral.

Mas Sr. protonotarioacudiu prima Justina para se ir acostumando
ao uso do tituloisto o obriga a ir a Roma

Nao D. Justina.

Nao sao so as honras observou minha mae.

Agora nao impededisse Cabral que continuava a reflectirnao
impede que nos casos de maior formalidade actos publicos cartas
de cerimonia etc. se empregue o titulo inteiro. protonotario
apostolico. No uso commum basta protonotario.

Justamente assentiram todos.

Jose Dias que entrou pouco depois de mim applaudiu a distinccao e
recordou a proposito os primeiros actos politicos de Pio IX grandes
esperancas da Italia mas ninguem pegou do assumpto o principal da
hora e do logar era o meu velho mestre de latim. Eu voltando a mim
do receio entendi que devia comprimentalo tambem e este applauso
nao lhe foi menos ao coracao que os outros. Bateume na bochecha
paternalmente e acabou dandome ferias. Era muita felicidade para uma
so hora. Um beijo e ferias. Creio que o meu rosto disse isto mesmo
porque tio Cosme sacudindo a barriga chamoume peralta mas Jose Dias
corrigiu a alegria.

Nao tem que festejar a vadiacao o latim sempre lhe ha de ser
preciso ainda que nao venha a ser padre.

Conheci aqui o meu homem. Era a primeira palavra a semente lancada a
terra assim de passagem como para acostumar os ouvidos da familia.
Minha mae sorriu para mim cheia de amor e de tristeza mas respondeu
logo.

Ha de ser padre e padre bonito.

Nao esqueca mana Gloria e protonotario tambem. Protonotario
apostolico.

O protonotario Santiago accentuou Cabral.

Se a intencao tio meu mestre de latim era ir acostumando ao uso do
titulo com o nome nao sei bem o que sei e que quando ouvi o meu
nome ligado a tal titulo deume vontade de dizer um desaforo. Mas a
vontade aqui foi antes uma ideia uma ideia sem lingua que se deixou
ficar quieta e muda tal como dahi a pouco outras ideias... Mas
essas pedem um capitulo especial. Rematemos este dizendo que o mestre
de latim falou algum tempo da minha ordenacao ecclesiastica ainda
que sem grande interesse. Elle buscava um assumpto alheio para se
mostrar esquecido da propria gloria mas era esta que o deslumbrava na
occasiao. Era um velho magro sereno dotado de qualidades boas. Alguns
defeitos tinha o mais excelso delles era ser guloso nao propriamente
glotao comia pouco mas estimava o fino e o raro e a nossa cosinha
se era simples era menos pobre que a delle. Assim quando minha mae
lhe disse que viesse jantar afim de se lhe fazer uma saude os olhos
com que acceitou seriam de protonotario mas nao eram aposlolicos. E
para agradar a minha mae novamente pegou em mim descrevendo o meu
futuro ecclesiastico e queria saber se ia para o seminario agora no
anuo proximo e offereciase a falar ao  senhor bispo  tudo marchetado
do  protonotario Santiago. 




XXXVI

Ideia sem pernas e ideia sem bracos.

Deixeios a pretexto de brincar e fuime outra vez a pensar na
aventura da manha. Era o que melhor podia fazer sem latim e ate com
latim. Ao cabo de cinco minutos lembroume ir correndo a casa visinha
agarrar Capitu desfazerlhe as trancas refazelas e concluilas
daquella maneira particular bocca sobre bocca. e isto vamos e
isto... Ideia so. ideia sem pernas. As outras pernas nao queriam correr
nem andar. Muito depois e que sairam vagarosamente e levaramme a
casa de Capitu. Quando alli cheguei dei com ella na sala na mesma
sala sentada na marqueza almofada no regaco cosendo em paz. Nao me
olhou de rosto mas a furto e a medo ou se preferes a phraseologia
do aggregado obliqua e dissimulada. As maos pararam depois de
encravada a agulha no panno. Eu do lado opposto da mesa nao sabia que
fizesse e outra vez me fugiram as palavras que trazia. Assim gastamos
alguns minutos compridos ate que ella deixou inteiramente a costura
ergueuse e esperoume. Fui ter com ella e perguntei se a mae havia
dito alguma cousa respondeume que nao. A bocca com que respondeu era
tal que cuido haverme provocado um gesto de approximacao. Certo e que
Capitu recuou um pouco.

Era occasiao de pegala puxala e beijala... Ideia so ideia sem
bracos. Os meus ficaram caidos e mortos. Nao conhecia nada da
Escriptura. Se conhecesse e provavel que o espirito de Satanaz me
fizesse dar a lingua mystica do Cantico um sentido directo e natural.
Entao obedeceria ao primeiro versiculo  Applique elle os labios
dandome o osculo da sua bocca.  E pelo que respeita aos bracos que
tinha inertes bastaria cumprir o vers. 6.o do cap. II.
 A sua mao esquerda se pez ja debaixo da minha cabeca e a sua mao
direita me abracara depois.  Vedes ahi a chronologia dos gestos. Era so
executala mas ainda que eu conhecesse o texto as attitudes de Capitu
eram agora tao retrahidas que nao sei se nao continuaria parado foi
ella entretanto que me tirou daquella situacao.




XXXVII

A alma e cheia de mysterios.

Padre Cabral eslava esperando ha muito tempo

Hoje nao dei liccao tive ferias.

Expliqueilhe o motivo das ferias. Conteilhe tambem que o padre Cabral
falara da minha entrada no seminario apoiando a resolucao de minha
mae e disse delle cousas feias e duras. Capitu reflectiu algum tempo
e acabou perguntandome se podia ir comprimentar o padre a tarde em
minha casa.

Pode mas para que

Papae naturalmente ha de querer ir tambem mas e melhor que elle va a
casa do padre e mais bonito. Eu nao que ja sou meia moca concluiu
rindo.

O riso animoume. As palavras pareciam ser uma troca comsigo mesma uma
vez que desde manha era mulher como eu era homem. Acheilhe graca
e para dizer tudo quiz provarlhe que era moca inteira. Pegueilhe
levemente na mao direita depois na esquerda e fiquei assim pasmado e
tremulo. Era a ideia com maos. Quiz puxar as de Capitu para obrigala
a vir atraz dellas mas ainda agora a accao nao respondeu a intencao.
Comtudo acheime forte e atrevido. Nao imitava ninguem nao vivia com
rapazes que me ensinassem anecdotas de amor. Nao conhecia a violacao
de Lucrecia. Dos romanos apenas sabia que falavam pela artinha do
padre Pereira e eram patricios de Poncio Pilatos. Nao nego que o final
do penteado da manha era um grande passo no caminho da movimentacao
amorosa mas o gesto de entao foi justamente o contrario deste. De
manha ella derreou a cabeca agora fugiame nem e so nisso que os
lances differiam em outro ponto parecendo haver repeticao houve
contraste.

Penso que ameacei puxala a mim. Nao juro comecava a estar tao
alvorocado que nao pude ter toda a consciencia dos meus actos mas
concluo que sim porque ella recuou e quiz tirar as maos das minhas
depois talvez por nao poder recuar mais collocou um dos pes adeante
e o outro atraz e fugiu com o busto. Foi este gesto que me obrigou
a reterlhe as maos com forca. O busto afinal cancou e cedeu mas a
cabeca nao quiz ceder tambem e caida para traz inutilisava lodos
os meus esforcos porque eu ja fazia esforcos leitor amigo. Nao
conhecendo a liccao do Cantico nao me acudiu estender a mao esquerda
por baixo do cabeca della demais este gesto supp oe um accordo de
vontades e Capitu que me resistia agora aproveitaria o gesto para
arrancarse a outra mao e fugirme inteiramente. Ficamos naquelle luta
sem estrepito porque apesar do ataque e da defesa nao perdiamos a
cautela necessaria para nao sermos ouvidos la de dentro a alma e cheia
de mysterios. Agora sei que a puxava a cabeca continuou a recuar ate
que cancou mas entao foi a vez da bocca. A bocca de Capitu iniciou um
movimento inverso relativamente a minha indo para um lado quando
eu a buscava do lado opposto. Naquelle desencontro estivemos sem que
ousasse um pouco mais e bastaria um pouco mais...

Nisto ouvimos bater a porta e falar no corredor. Era o pae de Capitu
que voltava da reparticao um pouco mais cedo como usava as vezes.
 Abre Nanata. Capitu abre.  Apparentemente era o mesmo lance da
manha quando a mae deu comnosco mas so apparentemente em verdade
era outro. Considerai que de manha tudo estava acabado e o passo de D.
Fortunata foi um aviso para que nos compuzessemos. Agora lutavamos com
as maos presas e nada estava sequer comecado.

Ouvimos o ferrolho da porta que dava para o corredor interno era a mae
que abria. Eu uma vez que confesso tudo digo aqui que nao tive tempo
de soltar as maos da minha amiga pensei nisso cheguei a tentalo mas
Capitu antes que o pae acabasse de entrar fez um gesto inesperado
pousou a bocca na minha bocca e deu de vontade o que estava a recusar
a forca. Repito a alma e cheia de mysterios.




XXXVIII

Que susto meu Deus.

Quando Padua vindo pelo interior entrou na sala de visitas
Capitu em pe de costas para mim inclinada sobre a costura como a
recolhela perguntava em voz alta.

Mas Bentinho que o protonotario apostolico

Ora vivam. exclamou o pae.

Que susto meu Deus.

Agora e que o lance e o mesmo mas se conto aqui taes quaes os
dous lances de ha quarenta annos e para mostrar que Capitu nao se
dominava so em presenca da mae o pae nao lhe metteu mais medo. No
meio de uma situacao que me atava a lingua usava da palavra com a
maior ingenuidade deste mundo. A minha persuasao e que o coracao nao
lhe batia mais mais nem menos. Allegou susto e deu a cara um ar meio
enfiado mas eu que sabia tudo vi que era mentira e fiquei com
inveja. Foi logo falar ao pae que apertou a minha mao e quiz saber
porque a filha falava em protonotario apostolico. Capitu repeliulhe
o que ouvira de mim e opinou logo que o pae devia ir comprimentar o
padre em casa delle ella iria a minha. E colligindo os petrechos da
costura enfiou pelo corredor bradando infantilmente.

Mamae jantar papae chegou.




XXXIX

A vocacao.

Padre Cabral estava naquella primeira hora das honras em que as
minimas congratulac oes valem por odes. Tempo chega em que os
dignificados recebem os louvores como um tributo usual cara morta
sem agradecimentos. O alvoroco da primeira hora e melhor esse estado
da alma que ve na inclinacao do arbusto tocado do vento um parabem
da flora universal traz sensac oes mais intimas e finas que qualquer
outro. Cabral ouviu as palavras de Capitu com infinito prazer.

Obrigado Capitu muito obrigado estimo que voce goste tambem. Papae
esta bom E mamae A voce nao se pergunta essa cara e mesmo de quem
vende saude. E como vamos de rezas

A todas as perguntas Capitu ia respondendo promptamente e bem.
Trazia um vestidinho melhor e os sapatos de sair. Nao entrou com a
familiaridade do costume detevese um instante a porta da sala antes
de ir beijar a mao a minha mae e ao padre. Como desse a este duas
vezes em cinco minutos o titulo de protonotario Jose Dias para se
desforrar da concurrencia fez um pequeno discurso em honra  ao coracao
paternal e augustissimo de Pio IX. 

Voce e um grande prosa disse tio Cosme quando elle acabou.

Jose Dias sorriu sem vexame. Padre Cabral confirmou os louvores do
aggregado sem os seus superlativos ao que este accrescentou que
o cardeal Mastai evidentemente fera talhado para a tiara desde o
principio dos tempos. E piscandome o olho concluiu.

A vocacao e tudo. O estado ecclesiastico e perfeitissimo comtanto
que o sacerdote venha ja destinado do berco. Nao havendo vocacao falo
de vocacao sincera e real um joven pode muito bem estudar as lettras
humanas que tambem sao uteis e honradas.

Padre Cabral retorquia.

A vocacao e muito mas o poder de Deus e soberano. Um homem pode nao
ter gosto a egreja e ate perseguila e um dia a voz de Deus lhe fala
e elle sae apostolo veja S. Paulo.

Nao contesto mas o que eu digo e outra cousa. O que eu digo e que se
pode muito bem servir a Deus sem ser padre ca fora podese ou nao se
pode

Podese.

Pois entao. exclamou Jose Dias triumphalmente olhando em volta de
si. Sem vocacao e que nao ha bom padre e em qualquer profissao liberal
se serve a Deus como todos devemos.

Perfeitamente mas vocacao nao e so do berco que se traz.

Homem e a melhor.

Um moco sem gosto nenhum a vida ecclesiastica pode acabar por ser
muito bom padre tudo e que Deus o determine. Nao me quero dar por
modelo mas aqui estou eu que nasci com a vocacao da medicina meu
padrinho que era coadjutor de Santa Rita teimou com meu pae para que
me mettesse no seminario meu pae cedeu. Pois senhor tomei tal gosto
aos estudos e a companhia dos padres que acabei ordenandome. Mas
supponha que nao acontecia assim e que eu nao mudava de vocacao o que
e que acontecia Tinha estudado no seminario algumas materias que e bom
saber e sao sempre melhor ensinadas naquellas casas.

Prima Justina interveiu.

Como Entao podese entrar para o seminario e nao sair padre

Padre Cabral respondeu que sim que se podia e voltandose para
mim falou da minha vocacao que era manifesta os meus brinquedos
foram sempre de egreja e eu adorava os officios divinos. A prova
nao provava todas as creancas do meu tempo eram devotas. Cabral
accrescentou que o reitor de S. Jose a quem contara ultimamente a
promessa de minha mae tinha o meu nascimento por milagre elle era
da mesma opiniao. Capitu cosida as saias de minha mae nao attendia
aos olhos anciosos que eu lhe mandava tambem nao parecia escutar a
conversacao sobre o seminario e suas consequencias e alias decorou o
principal como vim a saber depois. Duas vezes fui a janella esperando
que ella fosse tambem e ficassemos a vontade sosinhos ate acabar o
mundo se acabasse mas Capitu nao me appareceu. Nao deixou minha mae
senao para ir embora. Eram avemarias despediuse.

Vae com ella Bentinho disse minha mae.

Nao precisa nao D. Gloria acudiu ella rindo eu sei o caminho.
Adeus Sr. protonotario...

Adeus Capitu.

Tendo dado um passo no sentido de atravessar a sala e claro que o
meu dever o meu gosto todos os impulsos da edade e da occasiao
eram atravessala de todo seguir a visinha corredor fora descer a
chacara entrar no quintal darlhe terceiro beijo e despedirme. Nao
me importou a recusa que cuidei simulada e enfiei pelo corredor
mas Capitu que ia depressa estacou e fezme signal que voltasse. Nao
obedeci chegueime a ella.

Nao venha nao amanha falaremos.

Mas eu queria dizer a voce...

Amanha.

Escuta.

Fica.

Falava baixinho pegoume na mao e poz o dedo na bocca. Uma preta
que veiu de dentro accender o lampiao do corredor vendonos naquella
attitude quasi as escuras riu de sympathia e murmurou em tom que
ouvissemos alguma cousa que nao entendi bem nem mal. Capitu segredoume
que a escrava desconfiara e ia talvez contar as outras. Novamente me
intimou que ficasse e retirouse eu deixeime estar parado pregado
agarrado ao chao.




XL

Uma egua.

Ficando so reflecti algum tempo e tive uma fantasia. Ja conheceis as
minhas fantasias. Conteivos a da visita imperial dissevos a desta
casa do Engenho Novo reproduzindo a de Matacavallos... A imaginacao
foi a companheira de toda a minha existencia viva rapida inquieta
alguma vez timida e amiga de empacar as mais dellas capaz de engolir
campanhas e campanhas correndo. Creio haver lido em Tacito que as
eguas iberas concebiam pelo vento se nao foi nelle foi noutro autor
antigo que entendeu guardar essa crendice nos seus livros. Neste
particular a minha imaginacao era uma grande egua ibera a menor brisa
lhe dava um potro que saia logo cavallo de Alexandre mas deixemos
metaphoras atrevidas e improprias dos meus quinze annos. Digamos o
caso simplesmente. A fantasia daquella hora foi confessar a minha mae
os meus amores para lhe dizer que nao tinha vocacao ecclesiastica. A
conversa sobre vocacao tornavame agora toda inteira e ao passo que
me assustava abriame uma porta de saida.  Sim e isto pensei vou
dizer a mamae que nao tenho vocacao e confesso o nosso namoro se ella
duvidar contolhe o que se passou outro dia o penteado e o resto...  




XLI

A audiencia secreta.

O resto fezme ficar mais algum tempo no corredor pensando. Vi entrar
o doutor Joao da Costa e preparouse logo o voltarete do costume.
Minha mae saiu da sala e dando commigo perguntou se acompanhara
Capitu.

Nao senhora ella foi so.

E quasi investindo para ella.

Mamae eu queria dizerlhe uma cousa.

Que e

Toda assustada quiz saber o que e que me doia se a cabeca se o
peito se o estomago e apalpavame a testa para ver se tinha febre.

Nao tenho nada nao senhora.

Mas entao que e

e uma cousa mamae... Mas escute olhe e melhor depois do cha
logo... Nao e nada mau mamae assustase por tudo nao e cousa de
cuidado.

Nao e molestia

Nao senhora.

e isso e volta de constipacao. Disfarcas para nao tomar suadouro
mas tu estas constipado conhecese pela voz.

Tentei rir para mostrar que nao tinha nada. Nem por isso permittiu
adiar a confidencia pegou em mim levoume ao quarto della accendeu
vela e ordenoume que lhe dissesse tudo. Entao eu pergunteilhe para
principiar quando e que ia para o seminario.

Agora so para o anno depois das ferias.

Vou... para ficar

Como ficar

Nao volto para casa

Voltas aos sabbados e pelas ferias e melhor. Quando te ordenares
padre vens morar commigo.

Enxuguei os olhos e o nariz. Ella afagoume depois quiz
reprehenderme mas creio que a voz lhe tremia e pareceume que tinha
os olhos humidos. Disselhe que tambem sentia a nossa separacao. Negou
que fosse separacao era so alguma ausencia por causa dos estudos so
os primeiros dias. Em pouco tempo eu me acostumaria aos companheiros e
aos mestres e acabaria gostando de viver com elles.

Eu so gosto de mamae.

Nao houve calculo nesta palavra mas estimei dizela por fazer crer
que ella era a minha unica affeicao desviava as suspeitas de cima
de Capitu. Quantas intenc oes viciosas ha assim que embarcam a meio
caminho numa phrase innocente e pura. Chega a fazer suspeitar que a
mentira e muita vez tao involuntaria como a transpiracao. Por outro
lado leitor amigo nota que eu queria desviar as suspeitas de cima de
Capitu quando havia chamado minha mae justamente para confirmalas
mas as contradicc oes sao deste mundo. A verdade e que minha mae era
candida como a primeira aurora anterior ao primeiro peccado nem
por simples intuicao era capaz de deduzir uma cousa de outra isto
e nao concluiria da minha repentina opposicao que eu andasse em
segredinhos com Capitu como lhe dissera Jose Dias. Calouse durante
alguns instantes depois replicoume sem imposicao nem autoridade o
que me veiu animando a resistencia. Dahi o falarlhe na vocacao que se
discutira naquella tarde e que eu confessei nao sentir em mim.

Mas tu gostavas tanto de ser padre disse ella nao te lembras que
ate pedias para ir ver sair os seminaristas de S. Jose com as suas
batinas Em casa quando Jose Dias te chamava Reverendissimo tu rias
com tanto gosto. Como e que agora... Nao creio nao Bentinho. E
depois... Vocacao Mas a vocacao vem com o costume continuou repetindo
as reflex oes que ouvira ao meu professor de latim.

Como eu buscasse contestala reprehendeume sem aspereza mas com
alguma forca e eu tornei ao filho submisso que era. Depois ainda
falou gravemente e longamente sobre a promessa que fizera nao me disse
as circumstancias nem a occasiao nem os motivos della cousas que so
vim a saber mais tarde. Affirmou o principal isto e que a havia do
cumprir em pagamento a Deus.

Nosso Senhor me acudiu salvando a tua existencia nao lhe hei de
mentir nem faltar Bentinho sao cousas que nao se fazem sem peccado e
Deus que e grande e poderoso nao me deixaria assim nao Bentinho eu
sei que seria castigada e bem castigada. Ser padre e bom e santo voce
conhece muitos como o padre Cabral que vive tao feliz com a irma um
tio meu tambem foi padre e escapou de ser bispo dizem... Deixa de
manha Bentinho.

Creio que os olhos que lhe deitei foram tao queixosos que ella emendou
logo a palavra manha nao nao podia ser manha sabia muito bem que
eu era amigo della e nao seria capaz de fingir um sentimento que nao
tivesse. Molleza e o que queria dizer que me deixasse de molleza que
me fizesse homem e obedecesse ao que cumpria em beneficio della e para
bem da minha alma. Todas essas cousas e outras foram ditas um pouco
atropelladamente e a voz nao lhe saia clara mas velada e esganada.
Vi que a emocao della era outra vez grande mas nao recuava dos seus
propositos e aventureime a perguntarlhe.

E se mamae pedisse a Deus que a dispensasse da promessa

Nao nao peco. Estas tonto Bentinho E como havia de saber que Deus
me dispensava

Talvez em sonho eu sonho as vezes com anjos e santos.

Tambem eu num filho mas e inutil... Vamos e tarde vamos para a
sala. Esta entendido. no primeiro ou no segundo mez do anno que vem
iras para o seminario. O que eu quero e que saibas bem os livros que
estas estudando e bonito nao so para ti como para o padre Cabral. No
seminario ha interesse em conhecerte porque o padre Cabral fala de ti
com enthusiasmo.

Caminhou para a porta saimos ambos. Antes de sair voltouse para mim
e quasi a vi saltarme ao collo e dizerme que nao seria padre. Este
era ja o seu desejo intimo a proporcao que se approximava o tempo.
Quizera um modo de pagar a divida contrahida outra moeda que valesse
tanto ou mais e nao achava nenhuma.




XLII

Capitu reflectindo.

No dia seguinte fui a casa visinha logo que pude. Capitu despediase
de tres amigas que tinham ido visitala Paula e Sandia companheiras
de collegio aquella de quinze esta de desessete annos a primeira
filha de um medico a segunda de um commerciante de objectos
americanos. Estava abatida trazia um lenco atado na cabeca a mae
contoume que fora excesso de leitura na vespera antes e depois
do cha na sala e na cama ate muito depois da meia noite e com
lamparina...

Se eu accendesse vela mamae zangavase. Ja estou boa.

E como desatasse o lenco a mae disselhe timidamente que era melhor
atalo mas Capitu respondeu que nao era preciso estava boa.

Ficamos sos na sala Capitu continuou a narracao da mae accrescentando
que passara mal por causa do que ouvira em minha casa. Tambem eu lhe
contei o que se dera commigo a entrevista com minha mae as minhas
supplicas as lagrimas della e por fim as ultimas respostas decisivas.
dentro de dous ou tres mezes iria para o seminario. Que fariamos agora
Capitu ouviame com attencao sofrega depois sombria quando acabei
respirava a custo como prestes a estalar de colera mas contevese.

Ha tanto tempo que isto succedeu que nao posso dizer com seguranca se
chorou deveras ou se somente enxugou os olhos cuido que os enxugou
somente. Vendolhe o gesto pegueilhe na mao para animala mas tambem
eu precisava ser animado. Caimos no canape e ficamos a olhar para o
ar. Minto ella olhava para o chao. Fiz o mesmo logo que a vi assim...
Mas eu creio que Capitu olhava para dentro de si mesma emquanto que
eu fitava deveras o chao o roido das fendas duas moscas andando e um
pe de cadeira lascado. Era pouco mas distraiame da affliccao. Quando
tornei a olhar para Capitu vi que nao se mexia e fiquei com tal medo
que a sacudi brandamente. Capitu tornou ca para fora e pediume que
outra vez lhe contasse o que se passara com minha mae. Satisfila
attenuando o texto desta vez para nao amofinala. Nao me chames
dissimulado chamame compassivo e certo que receiava perder Capitu
se lhe morressem as esperancas todas mas doiame vela padecer. Agora
a verdade ultima a verdade das verdades e que ja me arrependia de
haver falado a minha mae antes de qualquer trabalho effectivo por
parte de Jose Dias examinando bem nao quizera ter ouvido um desengano
que eu reputava certo ainda que demorado. Capitu reflectia reflectia
reflectia...




XLIII

Voce tem medo

De repente cessando a reflexao fitou em mim os olhos de ressaca e
perguntoume se tinha medo.

Medo

Sim pergunto se voce tem medo.

Medo de que

Medo de apanhar de ser preso de brigar do andar de trabalhar...

Nao entendi. Se ella me tem dito simplesmente.  Vamos embora.  pode
ser que eu obedecesse ou nao em todo caso entenderia. Mas aquella
pergunta assim vaga e solta nao pude atinar o que era.

Mas... nao entendo. De apanhar

Sim.

Apanhar de quem Quem e que me da pancada

Capitu fez um gesto de impaciencia. Os olhos de ressaca nao se mexiam
e pareciam crescer. Sem saber de mim e nao querendo interrogala
novamente entrei a cogitar donde me viriam pancadas e porque e
tambem porque e que seria preso e quem e que me havia de prender.
Valhame Deus. vi de imaginacao o aljube uma casa escura e infecta.
Tambem vi a presiganga o quartel dos Barbonos e a Casa de Correccao.
Todas essas bellas instituic oes sociaes me envolviam no seu mysterio
sem que os olhos de ressaca de Capitu deixassem de crescer para mim
a tal ponto que as fizeram esquecer de todo. O erro de Capitu foi
nao deixalos crescer infinitamente antes diminuir ate as dimens oes
normaes e darlhes o movimento do costume. Capitu tornou ao que era
disseme que estava brincando nao precisava affligirme e com um
gesto cheio de graca bateume na casa sorrindo e disse.

Medroso.

Eu Mas...

Nao e nada Bentinho. Pois quem e que ha de dar pancada ou prender
voce Desculpe que eu hoje estou meia maluca quero brincar e...

Nao Capitu voce nao esta brincando nesta occasiao nenhum de nos
tom vontade de brincar.

Tem razao foi so maluquice ate logo.

Como ate logo

Estame voltando a der do cabeca vou botar uma rodella de limao nas
fontes.

Fez o que disse e atou o lenco outra vez na testa. Em seguida
acompanhoume ao quintal para se despedir de mim mas ainda ahi nos
detivemos por alguns minutos sentados sobre a borda do poco. Ventava
o ceu estava coberto. Capitu falou novamente da nossa separacao como
de um facto certo e definitivo por mais que eu receioso disso mesmo
buscasse agora raz oes para animala. Capitu quando nao falava riscava
no chao com um pedaco cie taquara narizes e perfis. Desde que se
mettera a desenhar era uma das suas divers oes tudo lhe servia de
papel e lapis. Como me lembrassem os nossos nomes abertos por ella no
muro quiz fazer o mesmo no chao e pedilhe a taquara. Nao me ouviu ou
nao me attendeu.




XLIV

O primeiro filho.

De ca deixe escrever uma cousa.

Capitu olhou para mim mas de um modo que me fez lembrar a definicao
de Jose Dias obliquo e dissimulado levantou o olhar sem levantar os
olhos. A voz um tanto sumida perguntoume.

Digame uma cousa mas fale verdade nao quero disfarce ha de
responder com o coracao na mao.

Que e Diga.

Se voce tivesse de escolher entre mim e sua mae a quem e que
escolhia

Eu

Fezme signal que sim.

Eu escolhia... mas para que escolher Mamae nao e capaz de me
perguntar isso.

Pois sim mas eu pergunto. Supponha voce que esta no seminario e
recebe a noticia de que eu vou morrer...

Nao diga isso.

... Ou que me mato de saudades se voce nao vier logo e sua mae nao
quizer que voce venha digame voce vem

Venho.

Contra a ordem de sua mae

Contra a ordem de mamae.

Voce deixa seminario deixa sua mae deixa tudo para me ver morrer

Nao fale em morrer Capitu.

Capitu teve um risinho descorado e incredulo e com a taquara escreveu
uma palavra no chao inclineime e li. mentiroso.

Era tao extranho tudo aquillo que nao achei resposta. Nao atinava com
a razao do escripto como nao atinava com a do falado. Se me acudisse
alli uma injuria grande ou pequena e possivel que a escrevesse tambem
com a mesma taquara mas nao me lembrava nada. Tinha a cabeca vazia.
Ao mesmo tempo tomeime de receio de que alguem nos pudesse ouvir ou
ler. Quem se eramos sos D. Fortunata chegara uma vez a porta da casa
mas entrou logo depois. A solidao era completa. Lembrame que umas
andorinhas passaram por cima do quintal e foram para os lados do morro
de Santa Theresa ninguem mais. Ao longe vozes vagas e confusas na
rua um tropel de bestas do lado da casa o chilrear dos passarinhos
do Padua. Nada mais ou somente este phenomeno curioso que o nome
escripto por ella nao so me espiava do chao com gesto escarninho
mas ate me pareceu que repercutia no ar. Tive entao uma ideia ruim
disselhe que afinal de contas a vida de padre nao era ma e eu podia
acceitala sem grande pena. Como desforco era pueril mas eu sentia a
secreta esperanca de vela atirarse a mim lavada em lagrimas. Capitu
limitouse a arregalar muito os olhos e acabou por dizer.

Padre e bom nao ha duvida melhor que padre so conego por causa das
meias roxas. O roxo e cer muito bonita. Pensando bem e melhor conego.

Mas nao se pode ser conego sem ser primeiramente padre disselhe eu
mordendo os beicos.

Bem comece pelas meias pretas depois virao as roxas. O que eu nao
quero perder e a sua missa nova aviseme a tempo para fazer um vestido
a moda saia balao e babados grandes... Mas talvez nesse tempo a moda
seja outra. A egreja ha de ser grande Carmo ou S. Francisco.

Ou Candelaria.

Candelaria tambem. Qualquer sorve comtanto que eu ouca a missa nova.
Hei de fazer um figurao. Muita gente ha de perguntar.  Quem e aquella
moca faceira que alli esta com um vestido tao bonito  Aquella e D.
Capitolina uma moca que morou na rua de Matacavallos... 

Que morou Voce vae mudarse

Quem sabe onde e que ha do morar amanha disse ella com um tom leve
de melancolia mas tornando logo ao sarcasmo. E voce no altar mettido
na alva com a capa de ouro por cima cantando... Pater noster...

Ah. como eu sinto nao ser um poeta romantico para dizer que isto era um
duello de ironias. Contaria os meus botes e os della a graca de um e a
promptidao de outro e o sangue correndo e o furor na alma ate ao meu
golpe final que foi este.

Pois sim Capitu voce ouvira a minha missa nova mas com uma
condicao.

Ao que ella respondeu.

Vossa Reverendissima pode falar.

Promette uma cousa

Que e

Diga se promette.

Nao sabendo o que e nao prometto.

A falar verdade sao duas cousas continuei eu por haverme acudido
outra ideia.

Duas Diga quaes sao.

A primeira e que so se ha de confessar commigo para eu lhe dar a
penitencia e a absolvicao. A segunda e que...

A primeira esta promettida disse ella vendome hesitar e
accrescentou que esperava a segunda.

Palavra que me custou e antes nao me chegasse a sair da boca nao
ouviria o que ouvi o nao escreveria aqui uma cousa que vae talvez
achar incredulos.

A segunda... sim... e que... Prometteme que seja eu o padre que case
voce

Que me case disso ella um tanto commovida.

Logo depois fez descair os labios e abanou a cabeca.

Nao Bentinho disse seria esperar muito tempo voce nao vae ser
padre ja amanha leva muitos annos... Olhe prometto outra cousa
prometto que ha de baptisar o meu primeiro filho.




XLV

Abane a cabeca leitor.

Abane a cabeca leitor faca todos os gestos de incredulidade. Chegue a
deitar fora este livro se o tedio ja o nao obrigou a isso antes tudo
e possivel. Mas se o nao fez antes e so agora fio que torne a pegar
do livro e que o abra na mesma pagina sem crer por isso na veracidade
do autor. Todavia nao ha nada mais exacto. Foi assim mesmo que Capitu
falou com taes palavras e maneiras. Falou do primeiro filho como se
fosse a primeira boneca.

Quanto ao meu espanto se tambem foi grande veiu de mistura com uma
sensacao exquisita. Percorreume um fluido. Aquella ameaca de um
primeiro filho o primeiro filho de Capitu o casamento della com
outro portanto a separacao absoluta a perda a anniquilacao tudo
isso produzia um tal effeito que nao achei palavra nem gesto fiquei
estupido. Capitu sorria eu via o primeiro filho brincando no chao...




XLVI

As pazes.

As pazes fizeramse como a guerra depressa. Buscasse eu neste livro
a minha gloria e diria que as negociac oes partiram de mim mas nao
foi ella que as iniciou. Alguns instantes depois como eu estivesse
cabisbaixo ella abaixou tambem a cabeca mas voltando os olhos para
cima afim de ver os meus. Fizme de rogado depois quiz levantarme
para ir embora mas nem me levantei nem sei se iria. Capitu fitoume
uns olhos tao ternos e a posicao os fazia tao supplices que me deixei
ficar passeilhe o braco pela cintura ella pegoume na ponta dos
dedos e...

Outra vez D. Fortunata appareceu a porta da casa nao sei para que
se nem me deixou tempo de puxar o braco desappareceu logo. Podia ser
um simples descargo de consciencia uma cerimonia como as rezas de
obrigacao sem devocao que se dizem de tropel a nao ser que fosse
para certificar aos proprios olhos a realidade que o coracao lhe
dizia...

Fosse o que fosse o meu braco continuou a apertar a cintura da filha
e foi assim que nos pacificamos. O bonito e que cada um de nos queria
agora as culpas para si e pediamos reciprocamente perdao. Capitu
allegava a insomnia a der de cabeca o abatimento do espirito e
finalmente  os seus calundus.  Eu que era muito chorao por esse tempo
sentia os olhos molhados... Era amor puro era effeito dos padecimentos
da amiguinha era a ternura da reconciliacao.




XLVII

 A senhora saiu. 

Esta bom acabou disso eu finalmente mas expliqueme so uma cousa
porque e que voce me perguntou se eu tinha medo de apanhar

Nao foi por nada respondeu Capitu depois de alguma hesitacao...
Para que bolir nisso

Diga sempre. Foi por causa do seminario

Foi ouvi dizer que la dao pancada... Nao Eu tambem nao creio.

A explicacao agradoume nao tinha outra. Se como penso Capitu
nao disse a verdade forca e reconhecer que nao podia dizela e a
mentira e dessas creadas que se dao pressa em responder as visitas
que  a senhora saiu  quando a senhora nao quer falar a ninguem. Ha
nessa cumplicidade um gosto particular o peccado em commum eguala
por instantes a condicao das pessoas nao contando o prazer que da a
cara das visitas enganadas e as costas com que ellas descem... A
verdade nao saiu ficou em casa no coracao de Capitu cochilando o
seu arrependimento. E eu nao desci triste nem zangado achei a creada
galante appetecivel melhor que a ama.

As andorinhas vinham agora em sentido contrario ou nao seriam as
mesmas. Nos e que eramos os mesmos alli ficamos sommando as nossas
illus oes os nossos temores comecando ja a sommar as nossas saudades.




XLVIII

Juramento do poco.

Nao. exclamei de repente.

Nao que

Tinha havido alguns minutos de silencio durante os quaes reflecti
muito e acabei por uma ideia o tom da exclamacao porem foi tao alto
que espantou a minha visinha.

Nao ha de ser assim continuei. Dizem que nao estamos em edade de
casar que somos creancas creancolasja ouvi dizer creancolas. Bem
mas dous ou tres annos passam depressa. Voce jura uma cousa Jura que
so ha de casar commigo

Capitu nao hesitou em jurar e ate lhe vi as faces vermelhas de prazer.
Jurou duas vezes e uma terceira.

Ainda que voce case com outra cumprirei o meu juramento nao casando
nunca.

Que eu case com outra

Tudo pode ser Bentinho. Voce pode achar outra moca que lhe queira
apaixonarse por ella e casar. Quem sou eu para voce lembrarse de mim
nessa occasiao

Mas eu tambem juro. Juro Capitu juro por Deus Nosso Senhor que so
me casarei com voce. Basta isto

Devia bastar disse ella eu nao me atrevo a pedir mais. Sim voce
jura... Mas juremos por outro modo juremos que nos havemos de casar um
com outro haja o que houver.

Comprehendeis a differenca era mais que a eleicao do conjuge era a
affirmacao do matrimonio. A cabeca da minha amiga sabia pensar claro e
depressa. Realmente a formula anterior era limitada apenas exclusiva.
Podiamos acabar solteir oes como o sol e a lua sem mentir ao juramento
do poco. Esta formula era melhor e tinha a vantagem de me fortalecer
o coracao contra a investidura ecclesiastica. Juramos pela segunda
formula e ficamos tao felizes que todo receio de perigo desappareceu.
Eramos religiosos tinhamos o ceu por testemunha. Eu nem ja temia o
seminario.

**Se teimarem muito irei mas faco de conta que e um collegio
qualquer nao tomo ordens.

Capitu temia a nossa separacao mas acabou acceitando este alvitre que
era o melhor. Nao affligiamos minha mae e o tempo correria ate o ponto
em que o casamento pudesse fazerse. Ao contrario qualquer resistencia
ao seminario confirmaria a denuncia de Jose Dias. Esta reflexao nao foi
minha mas della.




XLIX

Uma vela aos sabbados.

Eis aqui como apos tantas canceiras tocavamos o porto a que nos
deviamos ter abrigado logo. Nao nos censures piloto de ma sorte
nao se navegam corac oes como os outros mares deste mundo. Estavamos
contentes entramos a falar do futuro. Eu promettia a minha esposa uma
vida socegada e bella na roca ou fora da cidade. Viriamos aqui uma vez
por anno. Se fosse em arrabalde seria longe onde ninguem nos fosse
aborrecer. A casa na minha opiniao nao devia ser grande nem pequena
um meio termo planteilhe fleres escolhi moveis uma sege e um
oratorio. Sim haviamos de ter um oratorio bonito alto de jacaranda
com a imagem de Nossa Senhora da Conceicao. Demoreime mais nisto que
no resto em parte porque eramos religiosos em parte para compensar a
batina que eu ia deitar as ortigas. mas ainda restava uma parte que
attribuo ao intuito secreto e inconsciente de captara proteccao do ceu.
Haviamos de accender uma vela aos sabbabos...




L

Um meio termo.

Mezes depois fui para o seminario de S. Jose. Se eu pudesse contar as
lagrimas que chorei na vespera e na manha sommaria mais que todas
as vertidas desde Adao e Eva. Ha nisto alguma exageracao mas e bom
ser emphatico uma ou outra vez para compensar este escrupulo de
exactidao que me afflige. Entretanto se eu me ativer so a lembranca da
sensacao nao fico longe da verdade aos quinze annos tudo e infinito.
Realmente por mais preparado que estivesse padeci muito. Minha mae
tambem padeceu mas soffria com alma e coracao demais o padre Cabral
achara um meio termo experimentarme a vocacao se no fim de dous
annos eu nao revelasse vocacao ecclesiastica seguiria outra carreira.

As promessas devem ser cumpridas conforme Deus quer. Supponha que
Nosso Senhor nega disposicao a seu filho e que o costume do seminario
nao lhe da o gosto que me concedeu a mim e que a vontade divina e
outra. A senhora nao podia per em seu filho antes de nascido uma
vocacao que Nosso Senhor lhe recusou...

Era uma concessao do padre. Dava a minha mae um perdao antecipado
fazendo vir do credor a relevacao da divida. Os olhos della brilharam
mas a bocca disse que nao. Jose Dias nao tendo alcancado ir commigo
para a Europa agarrouse ao mais proximo e apoiou o  alvitre do Sr.
protonotario  so lhe parecia que um anno era bastante.

Estou certo disse elle piscandome o olho que dentro de um anno a
vocacao ecclesiastica do nosso Bentinho se manifesta clara e decisiva.
Ha de dar um padre de mao cheia. Tambem se nao vier em um anno...

E a mim mais tarde em particular.

Va por um anno um anno passa depressa. Se nao sentir gosto nenhum
e que Deus nao quer como diz o padre e nesse caso meu amiguinho o
melhor remedio e a Europa.

Capitu deume egual conselho quando minha mae lhe annunciou a minha
ida definitiva para o seminario.

Minha filha voce vae perder o seu companheiro de creanca...

Fezlhe tao bem este tratamento de filha (era a primeira vez que
minha mae lho dava) que nem teve tempo de ficar triste beijoulhe
a mao e disselhe que ja sabia disso por mim mesmo. Em particular
animoume a supportar tudo com paciencia no fim de um anno as cousas
estariam mudadas e um anno andava depressa. Nao foi ainda a nossa
despedida esta fezse na vespera por um modo que pede capitulo
especial. O que unicamente digo aqui e que ao passo que nos prendiamos
um ao outro ella ia prendendo minha mae fezse mais assidua e terna
vivia ao pe della com os olhos nella. Minha mae era de natural
sympathico e egualmente sensivel tanto se doia como se aprazia de
qualquer cousa. Entrou a achar em Capitu uma porcao de gracas novas de
dotes finos e raros deulhe um anel dos seus e algumas galanterias.
Nao consentiu em photographarse como a pequena lhe pedia para lhe
dar um retrato mas tinha uma miniatura feita aos vinte e cinco annos
e depois de algumas hesitac oes resolveu darlha. Os olhos de Capitu
quando recebeu o mimo nao se descrevem nao eram obliquos nem de
ressaca eram direitos claros lucidos. Beijou o retrato com paixao
minha mae fezlhe a mesma cousa a ella. Tudo isto me lembra a nossa
despedida.




LI

Entre luz e fusco.

Entre luz e fusco tudo ha de ser breve como esse instante. Nem durou
muito a nossa despedida foi o mais que pede em casa della na sala
de visitas antes do accender das velas ahi e que nos despedimos
de uma vez. Juramos novamente que haviamos de casar um com outro e
nao foi so o aperto de mao que sellou o contracto como no quintal
foi a conjunccao das nossas boccas amorosas... Talvez risque isto na
impressao se ate la nao pensar de outra maneira se pensar fica. E
desde ja fica porque em verdade e a nossa defesa. O que o mandamento
divino quer e que nao juremos em vao pelo santo nome de Deus. Eu
nao ia mentir ao seminario uma vez que levava um contracto feito
no proprio cartorio do ceu. Quanto ao sello Deus como fez os maos
limpas assim fez os labios limpos e a malicia esta antes na tua
cabeca perversa que na daquelle casal de adolescentes... Oh. minha
doce companheira da meninice eu era puro e puro fiquei e puro entrei
na aula de S. Jose a buscar de apparencia a investidura sacerdotal e
antes della a vocacao. Mas a vocacao eras tu a investidura eras tu.




LII

O velho Padua.

Ja agora conto tambem os adeuses do velho Padua. Logo cedo veiu a nossa
casa. Minha mae disselhe que fosse falarme ao quarto.

Da licenca perguntou mettendo a cabeca pela porta.

Fui apertarlhe a mao elle abracoume com ternura.

Seja feliz. disseme. A mim e a toda a minha gente creia que ficam
muitas saudades. Todos nos estimamos muito o senhor como merece. Se
lhe disserem outra cousa nao acredite. Sao intrigas. Tambem eu quando
me casei fui victima de intrigas desfizeramse. Deus e grande e
descobre a verdade. Se algum dia perder sua mae e seu tiocousa que
eu por esta luz que me allumia nao desejo porque sao boas pessoas
excedentes pessoas e eu sou grato as finezas recebidas... Nao eu nao
sou como outros certos parasitas vindos de fora para desuniao das
familias aduladores baixos nao eu sou de outra especie nao vivo
papando os jantares nem morando em casa alheia... Emfim sao os mais
felizes.

Porque falara assim pensei. Naturalmente sabe que Jose Dias diz mal
delle.

Mas como ia dizendo se algum dia perder os seus parentes pode
contar com a nossa companhia. Nao e sufficiente em importancia mas a
affeicao e immensa creia. Padre que seja a nossa casa esta as suas
ordens. Quero so que me nao esqueca nao esqueca o velho Padua...

Suspirou e continuou.

Nao esqueca o seu velho Padua e se tem algum trapinho que me deixe
em lembranca um caderno latino qualquer cousa um botao de collete
cousa que ja lhe nao preste para nada. O valer e a lembranca.

Tive um sobresalto. Havia embrulhado em um papel um cacho dos meus
cabellos tao grandes e tao bonitos cortados na vespera. A intencao
era levalos a Capitu ao sair mas tive ideia de dalo ao pae a filha
saberia lomalo e guardalo. Peguei do embrulho e deilho.

Aqui esta guarde.

Um cachinho dos seus cabellos. exclamou Padua abrindo e fechando o
embrulho. Oh. obrigado. obrigado por mim e pela minha gente. Vou daio
a velha para guardalo ou a pequena que e mais cuidadosa que a mae.
Que lindos que sao. Como e que se corta uma belleza destas De ca um
abraco. outro. mais outro. adeus.

Tinha os olhos humidos deveras levava a cara dos desenganados como
quem empregou em um so bilhete todas as suas economias de esperancas e
ve sair branco o maldito numeroum numero tao bonito.




LIII

A caminho.

Fui para o seminario. Poupame as outras despedidas. Minha mae
apertavame ao peito. Prima Justina suspirava. Talvez chorasse mal ou
nada. Ha pessoas a quem as lagrimas nao acodem logo nem nunca dizse
que padecem mais que as outras. Prima Justina disfarcava naturalmente
os seus padecimentos intimos emendando os descuidos de minha mae
fazendome recommendac oes dando ordens. Tio Cosme quando eu lhe
beijei a mao em despedida disseme rindo.

Anda la rapaz voltame papa.

Jose Dias composto e grave nao dizia nada a principio tinhamos
falado na vespera no quarto delle onde fui ver se era ainda possivel
evitar o seminario. Ja nao era mas deume esperancas e principalmente
animoume muito. Antes de um anno estariamos a bordo. Como eu achasse
muito breve explicouse.

Dizem que nao e bom tempo de atravessar o Atlantico vou indagar se
nao fer iremos em Marco ou Abril.

Posso estudar medicina aqui mesmo.

Jose Dias correu os dedos pelos suspensorios com um gesto de
impaciencia apertou os beicos ate que formalmente rejeitou o alvitre.

Nao duvidaria approvar a ideia disse elle se na Escola de Medicina
nao ensinassem exclusivamente a podridao allopatha. A allopathia
e o erro dos seculos e vae morrer e o assassinato e a mentira e
a illusao. Se lhe disserem que pode apprender na Escola de Medicina
aquella parte da sciencia commum a todos os systemas e verdade a
allopathia e erro na therapeutica. Physiologia anatomia pathologia
nao sao allopathicas nem homeopathicas mas e melhor apprender logo
tudo de uma vez por livros e por lingua de homens cultores da
verdade...

Assim falara na vespera e no quarto. Agora nao dizia nada ou proferia
algum aphorismo sobre a religiao e a familia lembrome deste.
 Dividilo com Deus e ainda possuilo.  Quando minha mae me deu o
ultimo beijo.  Quadro amantissimo.  suspirou elle. Era manha de um
lindo dia. Os moleques cochichavam as escravas tomavam a bencao.
 Bencao nh o Bentinho. nao se esqueca de sua Joanna. Sua Miquelina fica
rezando por vosmece.  Na rua Jose Dias insistiu nas esperancas.

Aguente um anno ate la tudo estara arranjado.




LIV

Panegyrico de Santa Monica.

No seminario... Ah. nao vou contar o seminario nem me bastaria a isso
um capitulo. Nao senhor meu amigo algum dia sim e possivel que
componha um abreviado do que alli vi e vivi das pessoas que tratei
dos costumes de todo o resto. Esta sarna de escrever quando pega aos
cincoenta annos nao despega mais. Na mocidade e possivel curarse um
homem della e sem ir mais longe aqui mesmo no seminario tive um
companheiro que compoz versos a maneira dos de Junqueira Freire cujo
livro de frade poeta era recente. Ordenouse. annos depois encontreio
no coro de S. Pedro e pedilhe que me mostrasse os versos novos.

Que versos perguntou meio espantado.

Os seus. Pois nao se lembra que no seminario...

Ah. sorriu elle.

Sorriu e continuando a procurar num livro aberto a hora em que tinha
do cantar no dia seguinte confessoume que nao fizera mais versos
depois de ordenado. Foram cocegas da mocidade cocouse passou estava
bom. E faloume em prosa de uma infinidade de cousas do dia a vida
cara um sermao do padre X... uma vigairaria mineira...

Contrario a isso foi um seminarista que nao seguiu a carreira.
Chamavase... Nao e preciso dizer o nome baste o caso. Tinha composto
um Panegyrico de Santa Monica elogiado por algumas pessoas e entao
lido entre os seminaristas. Alcancou licenca de imprimilo o dedicouo
a Santo Agostinho. Tudo isso e historia velha o que e mais moco e que
um dia em 1882 indo ver certo negocio em reparticao de marinha alli
dei com este meu collega feito chefe de uma seccao administrativa.
Deixara seminario deixara lettras casara e esquecera tudo menos
o Panegyrico de Santa Monica umas vinte e nove paginas que veiu
distribuindo pela vida fora. Como eu precisasse de algumas informac oes
fui pedirlhas e seria impossivel achar melhor nem mais prompta
vontade deume tudo claro certo copioso. Naturalmente conversamos
do passado memorias pessoaes casos de estudo incidentes de nada
um livro um verbo um mote toda a velha palhada saiu ca fora e
rimos juntos e suspiramos de companhia. Vivemos algum tempo do nosso
velho seminario. Ou porque eram delle ou porque eramos entao mocos
as recordac oes traziam tal poder de felicidade que se alguma sombra
contraria houve entao nao appareceu agora. Elle confessoume que
perdera de vista todos os companheiros do seminario.

Tambem eu quasi todos uma vez ordenados voltaram naturalmente as
suas provincias e os daqui tomaram vigairarias fora.

Bom tempo. suspirou elle.

E apos alguma reflexao fitando em mim uns olhos murchos e teimosos
perguntoume.

Conservou o meu Panegyrico

Nao achei que dizer tentei mover os beicos mas nao tinha palavra
afinal perguntei.

Panegyrico Que panegyrico

O meu Panegyrico de Santa Monica.

Nao me lembrou logo mas a explicacao devia bastar e depois de
alguns instantes de pesquiza mental respondi que por muito tempo o
conservara mas as mudancas as viagens...

Hei de levarlhe um exemplar.

Antes de vinte e quatro horas estava em minha casa com o folheto um
velho folheto de vinte e seis annos encardido manchado do tempo mas
sem lacuna e com uma dedicatoria manuscripta e respeitosa.

E o penultimo exemplar disseme agora so me resta um que nao posso
dar a ninguem.

E como me visse folhear o opusculo.

Veja se lhe lembra algum pedaco disseme.

Vinte e seis annos de intervallo fazem morrer amizades mais estreitas e
assiduas mas era cortezia era quasi caridade recordar alguma lauda
li uma dellas accentuando certas phrases para lhe dar a impressao de
que achavam echo em minha memoria. Concordou que fossem bellas mas
preferia outras e apontouas.

Recordase bem

Perfeitamente. Panegyrico de Santa Monica. Como isto me faz
remontar os annos da minha mocidade. Nunca me esqueceu o seminario
creia. Os annos passam os acontecimentos vem uns sobre outros e as
sensac oes tambem e vieram amizades novas que tambem se foram depois
como e lei da vida... Pois meu caro collega nada fez apagar aquelle
tempo da nossa convivencia os padres as licc oes os recreios... os
nossos recreios lembrase o padre Lopes oh. o padre Lopes...

Elle com os olhos no ar devia estar ouvindo e naturalmente ouvia
mas so me disse uma palavra e ainda assim depois de algum tempo de
silencio recolhendo os olhos e um suspiro.

Tem agradado muito este meu Panegyrico.




LV

Um soneto.

Dita a palavra apertoume as maos com as forcas todas de um vasto
agradecimento despediuse e saiu. Fiquei so com o Panegyrico e
o que as folhas delle me lembraram foi tal que merece um capitulo
ou mais. Antes porem e porque tambem eu tive o meu Panegyrico
contarei a historia de um soneto que nunca fiz era no tempo do
seminario e o primeiro verso e o que ides ler.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

Como e porque me saiu este verso da cabeca nao sei saiu assim
estando eu na cama como uma exclamacao solta e ao notar que tinha
a medida de verso pensei em compor com elle alguma cousa um soneto.
A insonmia musa de olhos arregalados nao me deixou dormir uma longa
hora ou duas as cocegas pediamme unhas e eu cocavame com alma.
Nao escolhi logo logo o soneto a principio cuidei de outra forma e
tanto de rima como de verso solto mas afinal ativeme ao soneto. Era
um poema breve e prestadio. Quanto a ideia o primeiro verso nao era
ainda uma ideia era uma exclamacao a ideia viria depois. Assim na
cama envolvido no lencol tratei de poetar. Tinha o alvoroco da mae
que sente o filho e o primeiro filho. Ia ser poeta ia competir com
aquelle monge da Bahia pouco antes revelado e entao na moda eu
seminarista diria em verso as minhas tristezas como elle dissera as
suas no claustro. Decorei bem o verso e repetiao em voz baixa aos
lencoes francamente achavao bonito e ainda agora nao me parece mau.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

Quem era a flor Capitu naturalmente mas podia ser a virtude a
poesia a religiao qualquer outro conceito a que coubesse a metaphora
da flor e flor do ceu. Aguardei o resto recitando sempre o verso
e deitado ora sobre o lado direito ora sobre o esquerdo atinai
deixeime estar de costas com os olhos no tecto mas nem assim vinha
mais nada. Entao adverti que os sonetos mais gabados eram os que
concluiam com chave de ouro isto e um desses versos capitaes no
sentido e na forma. Pensei em forjar uma de taes chaves considerando
que o verso final saindo chronologicamente dos treze anteriores com
difficuldade traria a perfeicao louvada imaginei que taes chaves eram
fundidas antes da fechadura. Assim foi que me determinei a comper o
ultimo verso do soneto e depois de muito suar saiu este.

     Perdese a vida ganhase a batalha.

Sem vaidade e falando como se fosse de outro era um verso magnifico.
Sonoro nao ha duvida. E tinha um pensamento a victoria ganha a custa
da propria vida pensamento alevantado e nobre. Que nao fosse novidade
e possivel mas tambem nao era vulgar e ainda agora nao explico por
que via mysteriosa entrou numa cabeca de tao poucos annos. Naquella
occasiao acheio sublime. Recitei uma e muitas vezes a chave de ouro
depois repeti os dous versos seguidamente e dispuzme a ligalos pelos
doze centraes. A ideia agora a vista do ultimo verso pareceume
melhor nao ser Capitu seria a justica. Era mais proprio dizer que na
pugna pela justica perdersehia acaso a vida mas a batalha ficava
ganha. Tambem me occorreu acceitar a batalha no sentido natural e
fazer della a lula pela patria por exemplo nesse caso a flor do ceu
seria a liberdade. Esta accepcao porem sendo o poeta um seminarista
podia nao caber tanto como a primeira e gastei alguns minutos em
escolher uma ou outra. Achei melhor a justica mas afinal acceitei
definitivamente uma ideia nova a caridade e recitei os dous versos
cada um a sou modo um languidamente.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

e o outro com grande brio.

     Perdese a vida ganhase a batalha.

A sensacao que tive e que ia sair um soneto perfeito. Comecar bem e
acabar bem nao era pouco. Para me dar um banho de inspiracao evoquei
alguns sonetos celebres e notei que os mais delles eram facilimos
os versos saiam uns dos outros com a ideia em si tao naturalmente
que se nao acabava de crer se ella e que os fizera se elles e que a
suscitavam. Entao tornava ao meu soneto e novamente repetia o primeiro
verso e esperava o segundo o segundo nao vinha nem terceiro nem
quarto nao vinha nenhum. Tive alguns impetos de raiva e mais de
uma vez pensei em sair da cama e ir ver tinta e papel pode ser que
escrevendo os versos acudissem mas...

Cancado de esperar lembroume alterar o sentido do ultimo verso com a
simples transposicao do duas palavras assim.

     Ganhase a vida perdese a batalha.

O sentido vinha a ser justamente o contrario mas talvez isso mesmo
trouxesse a inspiracao. Neste caso era uma ironia. nao exercendo a
caridade podese ganhar a vida mas perdese a batalha do ceu. Criei
forcas novas o esperei. Nao tinha janella se tivesse e possivel que
fosse pedir uma ideia a noite. E quem sabe se os vagalumes luzindo ca
em baixo nao seriam para mim como rimas das estrellas e esta viva
metaphora nao me daria os versos esquivos com os seus consoantes e
sentidos proprios

Trabalhei em vao busquei catei esperei nao vieram os versos. Pelo
tempo adeante escrevi algumas paginas em prosa e agora estou compondo
esta narracao nao achando maior difficuldade que escrever bem ou
mal. Pois senhores nada me consola daquelle soneto que nao fiz. Mas
como eu creio que os sonetos existem feitos como as odes e os dramas
e as demais obras de arte por uma razao de ordem metaphysica dou
esses dous versos ao primeiro desoccupado que os quizer. Ao domingo ou
se estiver chovendo ou na roca em qualquer occasiao de lazer pode
tentar ver se o soneto sae. Tudo e darlhe uma ideia e encher o centro
que falta.




LVI

Um seminarista.

Tudo me ia repetindo o diabo do opusculo com as suas lettras
velhas e citac oes latinas. Vi sair daquellas folhas muitos perfis
de seminaristas os irmaos Albuquerques por exemplo um dos quaes
e conego na Bahia emquanto o outro seguiu medicina e dizem haver
descoberto um especifico contra a febre amarella. Vi o Bastos um
magricella que esta de vigario em MeiaPonte se nao morreu ja
Luiz Borges apesar de padre fezse politico e acabou senador do
imperio... Quantas outras caras me fitavam das paginas frias do
Panegyrico. Nao nao eram frias traziam o calor da juventude
nascente o calor do passado o meu proprio calor. Queria lelas outra
vez e lograva entender algum texto tao recente como no primeiro
dia ainda que mais breve. Era um encanto ir por elle as vezes
inconscientemente dobrava a folha como se estivesse lendo de verdade
creio que era quando os olhos me caiam na palavra do fim da pagina e a
mao acostumada a ajudalos faziam o seu officio...

Eis aqui outro seminarista. Chamavase Ezequiel de Souza Escobar. Era
um rapaz esbelto olhos claros um pouco fugitivos como as maos como
os pes como a fala como tudo. Quem nao estivesse acostumado com
elle podia acaso sentirse mal nao sabendo por onde lhe pegasse. Nao
fitava de rosto nao falava claro nem seguido as maos nao apertavam
as outras nem se deixavam apertar dellas porque os dedos sendo
delgados e curtos quando a gente cuidava telos entre os seus ja
nao tinha nada. O mesmo digo dos pes que tao depressa estavam aqui
como la. Esta difficuldade em pousar foi o maior obstaculo que achou
para tomar os costumes do seminario. O sorriso era instantaneo mas
tambem ria folgado e largo. Uma cousa nao seria tao fugitiva como o
resto a reflexao iamos dar com elle muita vez olhos enfiados em si
cogitando. Respondianus sempre que meditava algum ponto espiritual ou
entao que recordava a liccao da vespera. Quando elle entrou na minha
intimidade pediame frequentemente explicac oes e repetic oes miudas
e tinha memoria para guardalas todas ate as palavras. Talvez esta
faculdade prejudicasse alguma outra.

Era mais velho que eu trez annos filho de um advogado de Corityba
aparentado com um commerciante do Rio de Janeiro que servia de
correspondente ao pae. Este era homem de fortes sentimentos
catholicos. Escobar tinha uma irma que era um anjo dizia elle.

Nao e so na belleza que e um anjo mas tambem na bondade. Nao imagina
que boa creatura que ella e. Escreveme muita vez hei de mostrarlhe
as cartas della.

De facto eram simples e affectuosas cheias de caricias e conselhos.
Escobar contavame historias della interessantes todas as quaes
vinham a dar na bondade e no espirito daquella creatura taes eram
que me fariam capaz de acabar casando com ella se nao fosse Capitu.
Morreu pouco depois. Eu seduzido pelas palavras delle estive quasi
a contarlhe logo logo a minha historia. A principio fui timido
mas elle fezse entrado na minha confianca. Aquelles modos fugitivos
cessavam quando elle queria e o meio e o tempo os fizeram mais
pousados. Escobar veiu abrindo a alma toda desde a porta da rua ate
ao fundo do quintal. A alma da gente como sabes e uma casa assim
disposta nao raro com janellas para todos os lados muita luz e ar
puro. Tambem as ha fechadas e escuras sem janellas ou com poucas e
gradeadas a semelhanca de conventos o pris oes. Outrosim capellas e
bazares simples alpendres ou pacos sumptuosos.

Nao sei o que era a minha. Eu nao era ainda casmurro nem dom casmurro
o receio e que me tolhia a franqueza mas como as portas nao tinham
chaves nem fechaduras bastava empurralas e Escobar empurrouas e
entrou. Ca o achei dentro ca ficou ate que...




LVII

De preparacao.

Ah. mas nao eram so os seminaristas que me iam saindo daquellas folhas
velhas do Panegyrico. Ellas me trouxeram tambem sensac oes passadas
taes e tantas que eu nao poderia dizelas todas sem tirar espaco ao
resto. Uma dessas e das primeiras quizera contala aqui eu latim.
Nao e que a materia nao ache termos honestos em nossa lingua que e
casta para os castos como pode ser torpe para os torpes. Sim leitora
castissima como diria o meu finado Jose Dias podeis ler o capitulo
ate ao fim sem susto nem vexame.

Ja agora metto a historia em outro capitulo. Por mais composto que este
me saia ha sempre no assumpto alguma cousa menos austera que pede
umas linhas de repouso e preparacao. Sirva este de preparacao. E isto e
muito leitor meu amigo o coracao quando examina a possibilidade do
que ha de vir. as proporc oes dos acontecimentos e a copia delles fica
robusto e disposto e o mal e menor mal. Tambem se nao fica entao nao
fica nunca. E aqui veras tal ou qual esperteza minha porquanto ao ler
o que vas ler e provavel que o aches menos cru do que esperavas.




LVIII

O tratado.

Foi o caso que uma segundafeira voltando eu para o seminario vi
cair na rua uma senhora. O meu primeiro gesto em tal caso devia ser
de pena ou de riso nao foi uma nem outra cousa porquanto (e e isto
que eu quizera dizer em latim) porquanto a senhora tinha as meias mui
lavadas e nao as sujou levava ligas de seda e nao as perdeu. Varias
pessoas acudiram mas nao tiveram tempo de a levantar ella ergueuse
muito vexada sacudiuse agradeceu e enfiou pela rua proxima.

Este gosto de imitar as francezas da rua do Ouvidor diziame Jose
Dias andando e commentando a queda e evidentemente um erro. As nossas
mocas devem andar como sempre andaram com sou vagar e paciencia e nao
este tiquetique afrancezado...

Eu mal podia ouvilo. As meias e as ligas da senhora branqueavam e
enroscavamse deante de mim e andavam caiam erguiamse e iamse
embora. Quando chegamos a esquina olhei para a outra rua e vi a
distancia a nossa desastrada que ia no mesmo passo tiquetique
tiquetique...

Parece que nao se machucou disse eu.

Tanto melhor para ella mas e impossivel que nao tenha arranhado os
joelhos aquella presteza e manha...

Creio que foi  manha  que elle disse eu fiquei  nos joelhos
arranhados . Dalli em deante ate o seminario nao vi mulher na rua a
quem nao desejasse uma queda a algumas adivinhei que trazia as meias
esticadas e as ligas justas... Tal haveria que nem levasse meias...
Mas eu as via com ellas... Ou entao... Tambem e possivel...

Vou esgarcando isto com reticencias para dar uma ideia das minhas
ideias que eram assim diffusas e confusas com certeza nao dou nada.
A cabeca iame quente e o andar nao era seguro. No seminario a
primeira hora foi insupportavel. As batinas traziam ar de saias e
lembravamme a queda da senhora. Ja nao era uma so que eu via cair
todas as que eu encontrara na rua mostravamme agora de relance as
ligas azues eram azues. De noite sonhei com ellas. Uma multidao de
abominaveis creaturas veiu andar a roda de mim tiquetique... Eram
bellas umas finas outras grossas todas ageis como o diabo. Accordei
busquei afugentalas com esconjuros e outros methodos mas tao depressa
dormi como tornaram e com as maos presas em volta de mim faziam
um vasto circulo de saias ou trepadas no ar choviam pes e pernas
sobre a minha cabeca. Assim fui ate madrugada. Nao dormi mais rezei
padrenossos avemarias e credos e sendo este livro a verdade pura
e forca confessar que tive de interromper mais de uma vez as minhas
orac oes para acompanhar no escuro uma figura ao longe tiquetique
tiquetique... Pegava depressa na oracao sempre no meio para
concertala bem como se nao tivesse havido interrupcao mas certamente
nao unia a phrase nova a antiga.

Vindo o mal pela manha adeante tentei vencelo mas por um modo que
o nao perdesse de todo. Sabios da escriptura adivinhai o que podia
ser. Foi isto. Nao podendo rejeitar de mim aquelles quadros recorri a
um tratado entre a minha consciencia e a minha imaginacao. As vis oes
feminis seriam de ora avante consideradas como simples encarnac oes dos
vicios e por isso mesmo contemplaveis como o melhor modo de temperar
o caracter e aguerrilo para os combates asperos da vida. Nao formulei
isto por palavras nem fui preciso o contracto fezse tacitamente com
alguma repugnancia mas fezse. E por alguns dias era eu mesmo que
evocava as vis oes para fortalecerme e nao as rejeitava senao quando
ellas mesmas de cancadas se iam embora.




LIX

Convivas de boa memoria.

Ha dessas reminiscencias que nao descancam antes que a penna ou a
lingua as publique. Um antigo dizia arrenegar de conviva que tem boa
memoria. A vida e cheia de taes convivas e eu sou acaso um delles
comquanto a prova de ter a memoria fraca seja exactamente nao me acudir
agora o nome de tal antigo mas era um antigo e basta.

Nao nao a minha memoria nao e boa. Ao contrario e comparavel a
alguem que tivesse vivido por hospedarias sem guardar dellas nem caras
nem nomes e somente raras circumstancias. A quem passe a vida na
mesma casa de familia com os seus eternos moveis e costumes pessoas
e affeic oes e que se lhe grava tudo pela continuidade e repeticao.
Como eu invejo os que nao esqueceram a cor das primeiras calcas que
vestiram. Eu nao atino com a das que enfiei hontem. Juro so que nao
eram amarellas porque execro essa cer mas isso mesmo pode ser olvido
e confusao.

E antes seja olvido que confusao explicome. Nada se emenda bem nos
livros confusos mas tudo se pode metter nos livros omissos. Eu quando
leio algum desta outra casta nao me afflijo nunca. O que faco em
chegando ao fim e cerrar os olhos e evocar todas as cousas que nao
achei nelle. Quantas ideias finas me acodem entao. Que de reflex oes
profundas. Os rios as montanhas as egrejas que nao vi nas folhas
lidas todos me apparecem agora com as suas aguas as suas arvores
os seus altares e os generaes sacam das espadas que tinham ficado
na bainha e os clarins soltam as notas que dormiam no metal e tudo
marcha com uma alma imprevista.

e que tudo se acha fora de um livro falho leitor amigo. Assim preencho
as lacunas alheias assim podes tambem preencher as minhas.




LX

Querido opusculo.

Assim fiz eu ao Panegyrico de Santa Monica e fiz mais. puzlhe nao
so o que faltava da santa mas ainda cousas que nao eram della. Viste o
soneto as meias as ligas o seminarista Escobar e varios outros. Vas
agora ver o mais que naquelle dia me foi saindo das paginas amarellas
do opusculo.

Querido opusculo tu nao prestavas para nada mas que mais presta um
velho par de chinellas Entretanto ha muita vez no casal de chinellas
um como aroma e calor de dous pes. Gastas e rotas nao deixam de
lembrar que uma pessoa as calcava de manha ao erguer da cama ou as
descalcava a noite ao entrar nella. E se a comparacao nao vale porque
as chinellas sao ainda uma parte da pessoa e tiveram o contacto dos
pes aqui estao outras lembrancas como a pedra da rua a porta da
casa um assobio particular um pregao de quitanda como aquelle das
cocadas que contei no cap. XVIII. Justamente quando contei o pregao
das cocadas fiquei tao curtido de saudades que me lembrou fazelo
escrever por um amigo mestre de musica e grudalo as pernas do
capitulo. Se depois jarretei o capitulo foi porque outro musico a
quem o mostrei me confessou ingenuamente nao achar no trecho escripto
nada que lhe accordasse saudades. Para que nao aconteca o mesmo aos
outros profissionaes que por ventura me lerem melhor e poupar ao
editor do livro o trabalho e a despeza da gravura. Ves que nao puz
nada nem ponho. Ja agora creio que nao basta que os preg oes de rua
como os opusculos de seminario encerrem casos pessoas e sensac oes e
preciso que a gente os tenha conhecido e padecido no tempo sem o que
tudo e calado e incolor.

Mas vamos ao mais que me foi saindo das paginas amarellas.




LXI

A vacca de Homero.

O mais foi muito. Vi sairem os primeiros dias da separacao duros e
opacos sem embargo das palavras de conforto que me deram os padres e
os seminaristas e as de minha mae e tio Cosme trazidas por Jose Dias
ao seminario.

Todos estao saudosos disseme este mas a maior saudade esta
naturalmente no maior dos corac oes e qual e elle perguntou escrevendo
a resposta nos olhos.

Mamae acudi eu.

Jose Dias apertoume as maos com alvoroco e logo pintou a tristeza de
minha mae que falava de mim todos os dias quasi a todas as horas.
Como a approvasse sempre e accrescentasse alguma palavra relativamente
aos dotes que Deus me dera o desvanecimento de minha mae nessas
occasi oes era indescriptivel e contavame tudo isso cheio de uma
admiracao lacrimosa. Tio Cosme tambem se enternecia muito.

Hontem ate se deu um caso interessante. Tendo eu dito a
Excellentissima que Deus lhe dera nao um filho mas um anjo do ceu o
doutor ficou tao commovido que nao achou outro modo de vencer o choro
senao fazendome um daquelles elogios de galhofa que so elle sabe. Nao
e preciso dizer que D. Gloria enxugou furtivamente uma lagrima. Ou ella
nao fosse mae. Que coracao amantissimo.

Mas Sr. Jose Dias e a minha saida daqui

Isso e negocio meu. A viagem a Europa e o que e preciso mas pode
fazerse daqui a um ou dous annos em 1859 ou 1860...

Tao tarde.

Era melhor que fosse este mesmo anno mas demos tempo ao tempo. Tenha
paciencia va estudando nao se perde nada em ir sabendo ja daqui
alguma cousa e demais ainda nao acabando padre a vida do seminario
e util e vale sempre entrar no mundo ungido com os santos oleos da
theologia...

Neste pontolembrame como se fosse hojeos olhos de Jose
Dias fulguraram tao intensamente que me encheram de espanto. As
palpebras cairam depois e assim ficaram por alguns instantes ate
que novamente se ergueram e os olhos fixaramse na parede do palco
como que embebidos em alguma cousa se nao era em si mesmos depois
despegaramse da parede e entraram a vagar pelo pateo todo. Podia
comparalo aqui a vacca de Homero andava e gemia em volta da cria
que acabava de parir. Nao lhe perguntei o que e que tinha ja por
acanhamento ja porque dous lentes um delles de theologia vinham
caminhando na nossa direccao. Ao passarem por nos o aggregado que os
conhecia cortejouos com as deferencias devidas e pediulhes noticias
minhas.

Por ora nada se pode affiancar disse um delles. mas parece que dara
conta da mao.

e o que eu lhe dizia agora mesmo acudiu Jose Dias. Conto ouvirlhe
a missa nova mas ainda que nao chegue a ordenarse nao pode ter
melhores estudos que os que fizer aqui. Para a viagem da existencia
concluiu demorando mais as palavras ira ungido com os santos oleos da
theologia...

Desta vez a fulguracao dos olhos foi menor as palpebras nao lhe cairam
nem as pupillas fizeram os movimentos anteriores. Ao contrario todo
elle era attencao e interrogacao quando muito um sorriso claro e
amigo lhe errava nos labios. O lente de theologia gostou da metaphora
e disselho elle agradeceu explicando que eram ideias que lhe
escapavam no correr da conversacao nao escrevia nem orava. Eu e que
nao gostei nada e logo que os lentes se foram sacudi a cabeca.

Nao quero saber dos santos oleos da theologia desejo sair daqui o
mais cedo que puder ou ja...

Ja meu anjo nao pode ser mas pode succeder que muito antes do que
imaginamos. Quem sabe se este mesmo anno de 58 Tenho um plano feito
e penso ja nas palavras com que hei de expelo a D. Gloria estou certo
que ella cedera e ira comnosco.

Duvido que mamae embarque.

Veremos. Mae e capaz de tudo mas com ella ou sem ella tenho por
certa a nossa ida e nao havera esforco que eu nao empregue deixe
estar. Paciencia e que e preciso. E nao faca aqui nada que de logar a
censuras ou queixas muita docilidade e toda a apparente satisfacao.
Nao ouviu o elogio do lente E que voce temse portado bem. Pois
continue.

Mas 1859 ou 1860 e muito tarde.

Sera este anno replicou Jose Dias.

Daqui a tres mezes

Ou seis.

Nao tres mezes.

Pois sim. Tenho agora um plano que me parece melhor que outro
qualquer. e combinar a ausencia de vocacao ecclesiastica e a
necessidade de mudar de ares. Voce porque nao tosse

Por que nao tusso

Ja ja nao mas eu hei de avisar voce para tossir quando fer
preciso aos poucos uma tossesinha secca e algum fastio eu irei
preparando a Excellentissima... Oh. tudo isto e em beneficio della.
Uma vez que o filho nao pode servir a egreja como deve ser servida o
melhor modo de cumprir a vontade de Deus e dedicalo a outra cousa. O
mundo tambem e egreja para os bons...

Pareceume outra vez a vacca de Homero como se este  mundo tambem e
egreja para os bons  fosse outro bezerro irmao dos  santos oleos da
theologia.  Mas nao dei tempo a ternura materna e repliquei.

Ah. entendo. mostrar que estou doente para embarcar nao e

Jose Dias hesitou um pouco depois explicouse.

Mostrar a verdade porque francamente Bentinho eu ha mezes que
desconfio do seu peito. Voce nao anda bom do peito. Em pequeno
teve umas febres e uma ronqueira... Passou tudo mas ha dias em que
esta mais descorado. Nao digo que ja seja o mal mas o mal pode vir
depressa. Numa hora cae a casa. Por isso se aquella santa senhora nao
quizer ir comnoscoou para que va mais depressa acho que uma boa
tosse... Se a tosse ha de vir de verdade melhor e apressala... Deixe
estar eu aviso...

Bem mas em saindo daqui nao ha de ser para embarcar logo saio
primeiro depois cuidaremos do embarque o embarque e que pode ficar
para o anno. Nao dizem que o melhor tempo e abril ou maio Pois seja
maio. Primeiro deixo o seminario daqui a dous mezes...

E porque a palavra me estivesse a pigarrear na garganta dei uma volta
rapida e pergunteilhe a queimaroupa.

Capitu como vae




LXII

Uma ponta de Iago.

A pergunta era imprudente na occasiao em que eu cuidava de transferir
o embarque. Equivalia a confessar que o motivo principal ou unico
da minha repulsa ao seminario era Capitu e lazer crer improvavel a
viagem. Comprehendi isto depois que falei quiz emendarme mas nem
soube como nem elle me deu tempo.

Tem andado alegre como sempre e uma tontinha. Aquillo emquanto nao
pegar algum peralta da visinhanca que case com ella...

Estou que empallideci pelo menos senti correr um frio pelo corpo
todo. A noticia de que ella vivia alegre quando eu chorava todas
as noites produziume aquelle effeito acompanhado de um bater de
coracao tao violento que ainda agora cuido ouvilo. Ha alguma
exageracao nisto mas o discurso humano e assim mesmo um composto de
partes excessivas e partes diminutas que se compensam ajustandose.
Por outro lado se entendermos que a audiencia aqui nao e das orelhas
senao da memoria chegaremos a exacta verdade. A minha memoria ouve
ainda agora as pancadas do coracao naquelle instante. Nao esquecas
que era a emocao do primeiro amor. Estive quasi a perguntar a Jose
Dias que me explicasse a alegria de Capitu o que e que ella fazia se
vivia rindo cantando ou pulando mas retiveme a tempo e depois outra
ideia...

Outra ideia naoum sentimento cruel e desconhecido o puro ciume
leitor das minhas entranhas. Tal foi o que me mordeu ao repetir
commigo as palavras de Jose Dias.   Algum peralta da visinhanca.  Em
verdade nunca pensara em tal desastre. Vivia tao nella della e para
ella que a intervencao de um peralta era como uma nocao sem realidade
nunca me acudiu que havia peraltas na visinhanca varia idade e feitio
grandes passeadores das tardes. Agora lembravame que alguns olhavam
para Capitue tao senhor me sentia della que era como se olhassem
para mim um simples dever de admiracao e de inveja. Separados um do
outro pelo espaco e pelo destino o mal appareciame agora nao so
possivel mas certo. E a alegria de Capitu confirmava a suspeita se
ella vivia alegre e que ja namorava a outro acompanhalohia com os
olhos na rua falarlhehia a janella as avemarias trocariam flores
e...

E... que Sabes o que e que trocariam mais se o nao achas por ti
mesmo escusado e ler o resto do capitulo e do livro nao acharas mais
nada ainda que eu o diga com todas as lettras da etymologia. Mas se o
achaste comprehenderas que eu depois de estremecer tivesse um impeto
de atirarme pelo portao fora descer o resto da ladeira correr
chegar a casa do Padua agarrar Capitu e intimarlhe que me confessasse
quantos quantos quantos ja lhe dera o peralta da visinhanca. Nao
fiz nada. Os mesmos sonhos que ora conto nao tiveram naquelles tres
ou quatro minutos esta logica de movimentos e pensamentos. Eram
soltos emendados e mal emendados com o desenho truncado e torto
uma confusao um turbilhao que me cegava e ensurdecia. Quando tornei
a mim Jose Dias concluia uma phrase cujo principio nao ouvi e
o mesmo fim era vago.  A conta que dara de si.  Que conta e quem
Cuidei naturalmente que falava ainda de Capitu e quiz perguntarlho
mas a vontade morreu ao nascer como tantas outras gerac oes dellas.
Limiteime a inquirir do aggregado quando e que iria a casa ver minha
mae.

Estou com saudades de mamae. Posso ir ja esta semana

Vae sabbado.

Sabbado Ah. sim. sim. Peca a mamae que me mande buscar sabbado.
Sabbado. Este sabbado nao Que me mande buscar sem falta.

I

Do titulo.

Uma noite destas vindo da cidade para o Engenho Novo encontrei no
trem da Central um rapaz aqui do bairro que eu conheco de vista e
de chapeo. Comprimentoume sentouse ao pe de mim falou da lua e
dos ministros e acabou recitandome versos. A viagem era curta e os
versos pode ser que nao fossem inteiramente maus. Succedeu porem que
como eu estava cancado fechei os olhos tres ou quatro vezes tanto
bastou para que elle interrompesse a leitura e mettesse os versos no
bolso.

Continue disse eu accordando.

Ja acabei murmurou elle.

Sao muito bonitos.

Vilhe fazer um gesto para tiralos outra vez do bolso mas nao passou
do gesto estava amuado. No dia seguinte entrou a dizer de mim nomes
feios e acabou alcunhandome Dom Casmurro. Os visinhos que nao
gostam dos meus habitos reclusos e calados deram curso a alcunha que
afinal pegou. Nem por isso me zanguei. Contei a anecdota aos amigos da
cidade e elles por graca chamamme assim alguns em bilhetes.  Dom
Casmurro domingo vou jantar com voce.  Vou para Petropolis Dom
Casmurro a casa e a mesma da Rhenania ve se deixas essa caverna do
Engenho Novo e vae la passar uns quinze dias commigo.  Meu caro Dom
Casmurro nao cuide que o dispenso do theatro amanha venha e dormira
aqui na cidade doulhe camarote doulhe cha doulhe cama so nao lhe
dou moca. 

Nao consultes diccionarios. Casmurro nao esta aqui no sentido que
elles lhe dao mas no que lhe poz o vulgo de homem calado e mettido
comsigo. Dom veiu por ironia para attribuirme fumos de fidalgo.
Tudo por estar cochilando. Tambem nao achei melhor titulo para a minha
narracao se nao tiver outro daqui ate ao fim do livro vae este
mesmo. O meu poeta do trem ficara sabendo que nao lhe guardo rancor.
E com pequeno esforco sendo o titulo seu podera cuidar que a obra
e sua. Ha livros que apenas terao isso dos seus autores alguns nem
tanto.




II.

Do livro.

Agora que expliquei o titulo passo a escrever o livro. Antes disso
porem digamos os motivos que me p oem a penna na mao.

Vivo so com um creado. A casa em que moro e propria fila
construir de proposito levado de um desejo tao particular que me
vexa imprimilo mas va la. Um dia ha bastantes annos lembroume
reproduzir no Engenho Novo a casa em que me criei na antiga rua de
Matacavallos dandolhe o mesmo aspecto e economia daquella outra
que desappareceu. Constructor e pintor entenderam bem as indicac oes
que lhes fiz. e o mesmo predio assobradado tres janellas de frente
varanda ao fundo as mesmas alcovas e salas. Na principal destas a
pintura do tecto e das paredes e mais ou menos egual umas grinaldas de
flores miudas e grandes passaros que as tomam nos bicos de espaco a
espaco. Nos quatro cantos do tecto as figuras das estac oes e ao centro
das paredes os medalh oes de Cesar Augusto Nero e Massinissa com os
nomes por baixo... Nao alcanco a razao de taes personagens. Quando
fomos para a casa de Matacavallos ja ella estava assim decorada vinha
do decennio anterior. Naturalmente era gosto do tempo metter sabor
classico e figuras antigas em pinturas americanas. O mais e tambem
analogo e parecido. Tenho chacarinha fleres legume uma casuarina um
poco e lavadouro. Uso louca velha e mobilia velha. Emfim agora como
outrora ha aqui o mesmo contraste da vida interior que e pacata com
a exterior que e ruidosa.

O meu fim evidente era atar as duas pontas da vida e restaurar na
velhice a adolescencia. Pois senhor nao consegui recompor o que foi
nem o que fui. Em tudo se o rosto e egual a physionomia e differente.
Se so me faltassem os outros va um homem consolase mais ou menos
das pessoas que perde mas falto eu mesmo e esta lacuna e tudo. O que
aqui esta e mal comparando semelhante a pintura que se p oe na barba e
nos cabellos e que apenas conserva o habito externo como se diz nas
autopsias o interno nao aguenta tinta. Uma certidao que me desse vinte
annos de edade poderia enganar os extranhos como todos os documentos
falsos mas nao a mim. Os amigos que me restam sao de data recente
todos os antigos foram estudar a geologia dos campos santos. Quanto as
amigas algumas datam de quinze annos outras de menos e quasi todas
creem na mocidade. Duas ou tres fariam crer nella aos outros mas a
lingua que falam obriga muita vez a consultar os diccionarios e tal
frequencia e cancativa.

Entretanto vida differente nao quer dizer vida peor e outra cousa.
A certos respeitos aquella vida antiga appareceme despida de muitos
encantos que lhe achei mas e tambem exacto que perdeu muito espinho
que a fez molesta e de memoria conservo alguma recordacao doce e
feiticeira. Em verdade pouco appareco e menos falo. Distracc oes raras.
O mais do tempo e gasto em hortar jardinar e ler como bem e nao durmo
mal.

Ora como tudo canca esta monotonia acabou por exhaurirme tambem.
Quiz variar e lembroume escrever um livro. Jurisprudencia
philosophia e politica acudiramme mas nao me acudiram as forcas
necessarias. Depois pensei em fazer uma Historia dos Suburbios
menos secca que as memorias do padre Luiz Goncalves dos Santos
relativas a cidade era obra modesta mas exigia documentos e datas
como preliminares tudo arido e longo. Foi entao que os bustos pintados
nas paredes entraram a falarme e a dizerme que uma vez que elles nao
alcancavam reconstituirme os tempos idos pegasse da penna e contasse
alguns. Talvez a narracao me desse a illusao e as sombras viessem
perpassar ligeiras como ao poeta nao o do trem mas o do Fausto. Ahi
vindes outra vez inquietas sombras...

Fiquei tao alegre com esta ideia que ainda agora me treme a penna na
mao. Sim Nero Augusto Massinissa e tu grande Cesar que me incitas
a fazer os meus commentarios agradecovos o conselho e vou deitar ao
papel as reminiscencias que me vierem vindo. Deste modo viverei o que
vivi e assentarei a mao para alguma obra de maior tomo. Eia comecemos
a evocacao por uma celebre tarde de Novembro que nunca me esqueceu.
Tive outras muitas melhores e peores mas aquella nunca se me apagou
do espirito. e o que vas entender lendo.




III

A denuncia.

Ia a entrar na sala de visitas quando ouvi proferir o meu nome e
escondime atraz da porta. A casa era a da rua de Matacavallos o mez
Novembro o anno e que e um tanto remoto mas eu nao hei de trocar as
datas a minha vida so para agradar as pessoas que nao amam historias
velhas o anno era de 1857.

D. Gloria a senhora persiste na ideia de metter o nosso Bentinho no
seminario e mais que tempo e ja agora pode haver uma difficuldade.

Que difficuldade

Uma grande difficuldade.

Minha mae quiz saber o que era. Jose Dias depois de alguns instantes
de concentrarao veiu ver se havia alguem no corredor nao deu por mim
voltou e abafando a voz disse que a difficuldade estava na casa ao
pe a gente do Padua.

A gente do Padua

Ha algum tempo estou para lhe dizer isto mas nao me atrevia. Nao
me parece bonito que o nosso Bentinho ande mettido nos cantos com a
filha do Tartaruga e esta e a difficuldade porque se elles pegam de
namoro a senhora tera muito que lutar para separalos.

Nao acho. Mettidos nos cantos

e um modo de falar. Em segredinhos sempre juntos. Bentinho quasi
que nao sae de la. A pequena e uma desmiolada o pae faz que nao ve
tomara elle que as cousas corressem de maneira que... Comprehendo o
seu gesto a senhora nao cre em taes calculos parecelhe que todos tem
a alma candida...

Mas Sr. Jose Dias tenho visto os pequenos brincando e nunca vi
nada que faca desconfiar. Basta a edade Bentinho mal tem quinze annos.
Capitu fez quatorze a semana passada sao dous creancolas. Nao se
esqueca que foram criados juntos desde aquella grande enchente ha
dez annos em que a familia Padua perdeu tanta cousa dahi vieram as
nossas relac oes. Pois eu hei de crer... Mano Cosme voce que acha

Tio Cosme respondeu com um  Ora.  que traduzido em vulgar queria
dizer.  Sao imaginac oes do Jose Dias os pequenos divertemse eu
divirtome onde esta o gamao 

Sim creio que o senhor esta enganado.

Pode ser minha senhora. Oxala tenham razao mas creia que nao falei
senao depois de muito examinar...

Em todo caso vae sendo tempo interrompeu minha mae vou tratar de
mettelo no seminario quanto antes.

Bem uma vez que nao perdeu a ideia de o fazer padre temse ganho o
principal. Bentinho ha de satisfazer os desejos de sua mae. E depois
a egreja brasileira tem altos destinos. Nao esquecamos que um bispo
presidiu a Constituinte e que o padre Feijo governou o imperio...

Governou como a cara delle. atalhou tio Cosme cedendo a antigos
rancores politicos.

Perdao doutor nao estou defendendo ninguem estou citando. O que eu
quero e dizer que o clero ainda tem grande papel no Brasil.

Voce o que quer e um capote ande va buscar o gamao. Quanto ao
pequeno se tem de ser padre realmente e melhor que nao comece a dizer
missa atraz das portas. Mas olhe ca mana Gloria ha mesmo necessidade
de fazelo padre

e promessa ha de cumprirse.

Sei que voce fez promessa... mas uma promessa assim... nao sei...
Creio que bem pensado... Voce que acha prima Justina

Eu

Verdade e que cada um sabe melhor de si continuou tio Cosme Deus e
que sabe do todos. Comtudo uma promessa de tantos annos... Mas que
e isso mana Gloria Esta chorando Ora esta. Pois isto e cousa de
lagrimas

Minha mae assoouse sem responder. Prima Justina creio que se levantou
e foi ter com ella. Seguiuse um alto silencio durante o qual estive
a pique de entrar na sala mas outra forca maior outra emocao... Nao
pude ouvir as palavras que tio Cosme entrou a dizer. Prima Justina
exhortava.  Prima Gloria. prima Gloria.  Jose Dias desculpavase.  Se
soubesse nao teria falado mas falei pela veneracao pela estima pelo
affecto para cumprir um dever amargo um dever amarissimo... 




IV

Um dever amarissimo.

Jose Dias amava os superlativos. Era um modo de dar feicao monumental as ideias nao as havendo servir a prolongar as phrases. Levantouse para ir buscar o gamao que estava no interior da casa. Cosime muito a parede e vio passar com as suas calcas brancas engommadas presilhas rodaque e gravata de mola. Foi dos ultimos que usaram presilhas no Rio de Janeiro e talvez neste mundo. Trazia as calcas curtas para que lhe ficassem bem esticadas. A gravata de setim preto com um aro de aco por dentro immobilisavalhe o pescoco era entao moda. O rodaque de chita veste caseira o leve parecia nelle uma casaca de cerimonia. Era magro chupado com um principio de calva teria os seus cincoenta e cinco annos. Levantouse com o passo vagaroso do costume nao aquelle vagar arrastado dos preguicosos mas um vagar calculado e deduzido um syllogismo completo a premissa antes da consequencia a consequencia antes da conclusao. Um dever amarissimo.




V

O aggregado.

Nem sempre ia naquelle passo vagaroso e rigido. Tambem se descompunha
em accionados era muita vez rapido e lepido nos movimentos tao
natural nesta como naquella maneira. Outrosim ria largo se era
preciso de um grande riso sem vontade mas communicativo a tal ponto
as bochechas os dentes os olhos toda a cara todo a pessoa todo o
mundo pareciam rir nelle. Nos lances graves gravissimo.

Era nosso aggregado desde muitos annos meu pae ainda estava na
antiga fazenda de Itaguahy e eu acabava de nascer. Um dia appareceu
alli vendendose por medico homeopatha levava um Manual e uma
botica. Havia entao um andaco de febres Jose Dias curou o feitor
e uma escrava e nao quiz receber nenhuma remuneracao. Entao meu
pae propozlhe ficar alli vivendo com pequeno ordenado. Jose Dias
recusou dizendo que era justo levar a saude a casa de sape do pobre.

Quem lhe impede que va a outras partes Va aonde quizer mas fique
morando comnosco.

Voltarei daqui a tres mezes.

Voltou dalli a duas semanas acceitou casa e comida sem outro
estipendio salvo o que quizessem dar por festas. Quando meu pae foi
eleito deputado e veiu para o Rio de Janeiro com a familia elle veiu
tambem e teve o seu quarto ao fundo da chacara. Um dia reinando
outra vez febres em Itaguahy disselhe meu pae que fosse ver a nossa
escravatura. Jose Dias deixouse estar calado suspirou e acabou
confessando que nao era medico. Tomara este titulo para ajudar a
propaganda da nova escola e nao o fez sem estudar muito e muito mas a
consciencia nao lhe permittia acceitar mais doentes.

Mas voce curou das outras vezes.

Creio que sim o mais acertado porem e dizer que foram os remedios
indicados nos livros. Elles sim elles abaixo de Deus. Eu era um
charlatao... Nao negue os motivos do meu procedimento podiam ser e
eram dignos a homeopathia e a verdade e para servir a verdade
menti mas e tempo de restabelecer tudo.

Nao foi despedido como pedia entao meu pae ja nao podia dispensalo.
Tinha o dom de se fazer acceito e necessario davase por falta delle
como de pessoa de familia. Quando meu pae morreu a der que o pungiu
foi enorme disseramme nao me lembra. Minha mae ficoulhe muito
grata e nao consentiu que elle deixasse o quarto da chacara ao setimo
dia depois da missa elle foi despedirse della.

Fique Jose Dias.

Obedeco minha senhora.

Teve um pequeno legado no testamento uma apolice e quatro palavras de
louvor. Copiou as palavras encaixilhouas e pendurouas no quarto
por cima da cama.  Esta e a melhor apolice  dizia elle muita vez. Com
o tempo adquiriu certa autoridade na familia certa audiencia ao
menos nao abusava e sabia opinar obedecendo. Ao cabo era amigo nao
direi optimo mas nem tudo e optimo neste mundo. E nao lhe supponhas
alma subalterna as cortezias que fizesse vinham antes do calculo
que da indole. A roupa duravalhe muito ao contrario das pessoas
que enxovalham depressa o vestido novo elle trazia o velho escovado
e liso cirzido abotoado de uma elegancia pobre e modesta. Era
lido posto que de atropello o bastante para divertir ao serao e a
sobremesa ou explicar algum phenomeno falar dos effeitos do calor e
do frio dos polos e de Robespierre. Contava muita vez uma viagem que
fizera a Europa e confessava que a nao sermos nos ja teria voltado
para la tinha amigos em Lisboa mas a nossa familia dizia elle
abaixo de Deus era tudo.

Abaixo ou acima perguntoulhe tio Cosme um dia.

Abaixo repetiu Jose Dias cheio de veneracao.

E minha mae que era religiosa gostou de ver que elle punha Deus no
devido logar e sorriu approvando. Jose Dias agradeceu de cabeca. Minha
mae davalhe de quando em quando alguns cobres. Tio Cosme que era
advogado confiavalhe a copia de papeis de autos.




VI

Tio Cosme.

Tio Cosme vivia com minha mae desde que ella enviuvou. Ja entao era
viuvo como prima Justina era a casa dos tres viuvos.

A fortuna troca muita vez as maos a natureza. Formado para as serenas
funcc oes do capitalismo tio Cosme nao enriquecia no foro. ia comendo.
Tinha o escriptorio na antiga rua das Violas perto do jury que era no
extincto Aljube. Trabalhava no crime. Jose Dias nao perdia as defesas
oraes de tio Cosme. Era quem lhe vestia e despia a toga com muitos
comprimentos no fim. Em casa referia os debates. Tio Cosme por mais
modesto que quizesse ser sorria de persuasao.

Era gordo e pesado tinha a respiracao curta e os olhos dorminhocos.
Uma das minhas recordac oes mais antigas era velo montar todas as
manhas a besta que minha mae lhe deu e que o levava ao escriptorio.
O preto que a tinha ido buscar a cocheira segurava o freio emquanto
elle erguia o pe e pousava no estribo a isto seguiase um minuto de
descanco ou reflexao. Depois dava um impulso o primeiro o corpo
ameacava subir mas nao subia segundo impulso egual effeito. Emfim
apos alguns instantes largos tio Cosme enfeixava todas as forcas
physicas e moraes dava o ultimo surto da terra e desta vez caia em
cima do selim. Raramente a besta deixava de mostrar por um gesto que
acabava de receber o mundo. Tio Cosme accommodava as carnes e a besta
partia a trote.

Tambem nao me esqueceu o que elle me fez uma tarde. Posto que nascido
na roca (donde vim com dous annos) e apezar dos costumes do tempo
eu nao sabia montar e tinha medo ao cavallo. Tio Cosme pegou em mim
e escanchoume em cima da besta. Quando me vi no alto (tinha nove
annos) sosinho e desamparado o chao la embaixo entrei a gritar
desesperadamente.  Mamae. mamae.  Ella acudiu pallida e tremula cuidou
que me estivessem matando apeoume affagoume emquanto o irmao
perguntava.

Mana Gloria pois um tamanhao destes tem medo de besta mansa

Nao esta acostumado.

Deve acostumarse. Padre que seja se fer vigario na roca e preciso
que monte a cavallo e aqui mesmo ainda nao sendo padre se quizer
florear como os outros rapazes e nao souber ha de queixarse de voce
mana Gloria.

Pois que se queixe tenho medo.

Medo. Ora medo.

A verdade e que eu so vim a apprender equitacao mais tarde menos por
gosto que por vergonha de dizer que nao sabia montar.  Agora e que
elle vae namorar deveras  disseram quando eu comecei as licc oes. Nao
se diria o mesmo de tio Cosme. Nelle era velho costume e necessidade.
Ja nao dava para namoros. Contam que em rapaz foi acceito de muitas
damas alem de partidario exaltado mas os annos levaramlhe o mais
do ardor politico e sexual e a gordura acabou com o resto de ideias
publicas e especificas. Agora so cumpria as obrigac oes do officio e
sem amor. Nas horas de lazer vivia olhando ou jogava. Uma ou outra vez
dizia pilherias.




VII

D. Gloria.

Minha mae era boa creatura. Quando lhe morreu o marido Pedro de
Albuquerque Santiago contava trinta e um annos de edade e podia
voltar para Itaguahy. Nao quiz preferiu ficar perto da egreja em que
meu pae fora sepultado. Vendeu a fazendola e os escravos comprou
alguns que pez ao ganho ou alugou uma duzia de predios certo numero
de apolices e deixouse estar na casa de Matacavallos onde vivera
os dous ultimos annos de casada. Era filha de uma senhora mineira
descendente de outra paulista a familia Fernandes.

Ora pois naquelle anno da graca de 1857 D. Maria da Gloria Fernandes
Santiago contava quarenta e dous annos de edade. Era ainda bonita e
moca mas teimava em esconder os saldos da juventude por mais que a
natureza quizesse preservala da accao do tempo. Vivia mettida em um
eterno vestido escuro sem adornos com um chale preto dobrado em
triangulo e abrochado ao peito por um camafeu. Os cabellos em bandos
eram apanhados sobre a nuca por um velho pente de tartaruga alguma vez
trazia touca branca de folhos. Lidava assim com os seus sapatos de
cordavao rasos e surdos a um lado e outro vendo e guiando os servicos
todos da casa inteira desde manha ate a noite.

Tenho alli na parede o retrato della ao lado do do marido taes
quaes na outra casa. A pintura escureceu muito mas ainda da ideia de
ambos. Nao me lembra nada delle a nao ser vagamente que era alto e
usava cabelleira grande o retrato mostra uns olhos redondos que me
acompanham para todos os lados effeito da pintura que me assombrava em
pequeno. O pescoco sae de uma gravata preta de muitas voltas a cara
e toda rapada salvo um trechosinho pegado as orelhas. O de minha mae
mostra que era linda. Contava entao vinte annos e tinha uma fler entre
os dedos. No painel parece offerecer a fler ao marido. O que se le na
cara do ambos e que se a felicidade conjugal pode ser comparada a
sorte grande elles a tiraram no bilhete comprado de sociedade.

Concluo que nao se devem abolir as loterias. Nenhum premiado as accusou
ainda de immoraes como ninguem tachou de ma a boceta de Pandora por
lhe ter tirado a esperanca no fundo em alguma parte ha de ella ficar.
Aqui os tenho aos dous bem casados de outrora os bemamados os
bemaventurados que se foram desta para a outra vida continuar um
sonho provavelmente. Quando a loteria e Pandora me aborrecem ergo os
olhos para elles e esqueco os bilhetes brancos e a boceta fatidica.
Sao retratos que valem por originaes. O de minha mae estendendo a fler
ao marido parece dizer.  Sou toda sua meu guapo cavalheiro.  O de meu
pae olhando para a gente faz este commentario.  Vejam como esta moca
me quer...  Se padeceram molestias nao sei como nao sei se tiveram
desgostos. era creanca e comecei por nao ser nascido. Depois da morte
delle lembrame que ella chorou muito mas aqui estao os retratos de
ambos sem que o encardido do tempo lhes tirasse a primeira expressao.
Sao como photographias instantaneas da felicidade.




VIII

e tempo.

Mas e tempo de tomar aquella tarde de Novembro uma tarde clara e
fresca socegada como a nossa casa e o trecho da rua em que moravamos.
Verdadeiramente foi o principio da minha vida tudo o que succedera
antes foi como o pintar e vestir das pessoas que tinham de entrar em
scena o accender das luzes o preparo das rabecas a symphonia...
Agora e que eu ia comecar a minha opera.  A vida e uma opera  diziame
um velho tenor italiano que aqui viveu e morreu... E explicoume um dia
a definicao em tal maneira que me fez crer nella. Talvez valha a pena
dala e so um capitulo.




IX

A opera.

Ja nao tinha voz mas teimava em dizer que a tinha.  O desuso e que
me faz mal  accrescentava. Sempre que uma companhia nova chegava da
Europa ia ao empresario e expunhalhe todas as injusticas da terra e
do ceu o empresario commettia mais uma e elle saia a bradar contra
a iniquidade. Trazia ainda os bigodes dos seus papeis. Quando andava
apezar de velho parecia cortejar uma princeza de Babylonia. as vezes
cantarolava sem abrir a bocca algum trecho ainda mais edoso que elle
ou tanto vozes assim abafadas sao sempre possiveis. Vinha aqui jantar
commigo algumas vezes. Uma noite depois de muito Chianti repetiume
a definicao do costume e como eu lhe dissesse que a vida tanto podia
sor uma opera como uma viagem de mar ou uma batalha abanou a cabeca e
replicou.

A vida e uma opera e uma grande opera. O tenor e o barytono lutam
pelo soprano em presenca do baixo e dos comprimarios quando nao sao o
soprano e o contralto que lutam pelo tenor em presenca do mesmo baixo
e dos mesmos comprimarios. Ha coros numerosos muitos bailados e a
orchestracao e excellente...

Mas meu caro Marcolini...

Que...

E depois de beber um gole de licor pousou o calix e expozme a
historia da creacao com palavras que vou resumir.

Deus e o poeta. A musica e de Satanaz joven maestro de muito futuro
que apprendeu no conservatorio do ceu. Rival de Miguel Raphael e
Gabriel nao tolerava a precedencia que elles tinham na distribuicao
dos premios. Pode ser tambem que a musica em demasia doce e mystica
daquelles outros condiscipulos fosse aborrecivel ao seu genio
essencialmente tragico. Tramou uma rebelliao que foi descoberta a
tempo e elle expulso do conservatorio. Tudo se teria passado sem mais
nada se Deus nao houvesse escripto um libretto de opera do qual
abrira mao por entender que tal genero de recreio era improprio da
sua eternidade. Satanaz levou o manuscripto comsigo para o inferno.
Com o fim de mostrar que valia mais que os outrose acaso para
reconciliarse com o ceucompoz a partitura e logo que a acabou foi
levala ao Padre Eterno.

Senhor nao desapprendi as licc oes recebidas disselhe. Aqui tendes
a partitura escutaia emendaia fazeia executar e se a achardes
digna das alturas admittime com ella a vossos pes...

Nao retorquiu o Senhor nao quero ouvir nada.

Mas Senhor...

Nada. nada.

Satanaz supplicou ainda sem melhor fortuna ate que Deus cancado e
cheio de misericordia consentiu em que a opera fosse executada mas
fora do ceu. Creou um theatro especial este planeta e inventou uma
companhia inteira com todas as partes primarias e comprimarias coros
e bailarinos.

Ouvi agora alguns ensaios.

Nao nao quero saber de ensaios. Bastame haver composto o libretto
estou prompto a dividir comtigo os direitos de autor.

Foi talvez um mal esta recusa della resultaram alguns desconcertos
que a audiencia previa e a collaboracao amiga teriam evitado. Com
effeito ha logares em que o verso vae para a direita e a musica para
a esquerda. Nao falta quem diga que nisso mesmo esta a belleza da
composicao fugindo a monotonia e assim explicam o tercetto do Eden
a aria de Abel os coros da guilhotina e da escravidao. Nao e raro que
os mesmos lances se reproduzam sem razao sufficiente. Certos motivos
cancam a forca de repeticao. Tambem ha obscuridades o maestro abusa
das massas choraes encobrindo muita vez o sentido por um modo confuso.
As partes orchestraes sao alias tratadas com grande pericia. Tal e a
opiniao dos imparciaes.

Os amigos do maestro querem que difficilmente se possa achar obra
tao bem acabada. Um ou outro admitte certas rudezas e taes ou
quaes lacunas mas com o andar da opera e provavel que estas sejam
preenchidas ou explicadas e aquellas desapparecam inteiramente nao se
negando o maestro a emendar a obra onde achar que nao responde de todo
ao pensamento sublime do poeta. Ja nao dizem o mesmo os amigos deste.
Juram que o libretto foi sacrificado que a partitura corrompeu o
sentido da lettra e posto seja bonita em alguns logares e trabalhada
com arte em outros e absolutamente diversa e ate contraria ao drama. O
grotesco por exemplo nao esta no texto do poeta e uma excrescencia
para imitar as Mulheres patuscas de Windsor. Este ponto e contestado
pelos satanistas com alguma apparencia de razao. Dizem elles que ao
tempo em que o joven Satanaz compoz a grande opera nem essa farca nem
Shakespeare eram nascidos. Chegam a affirmar que o poeta inglez nao
teve outro genio senao transcrever a lettra da opera com tal arte
e fidelidade que parece elle proprio o autor da composicao mas
evidentemente e um plagiario.

Esta peca concluiu o velho tenor durara emquanto durar o theatro
nao se podendo calcular em que tempo sera elle demolido por utilidade
astronomica. O exito e crescente. Poeta e musico recebem pontualmente
os seus direitos autoraes que nao sao os mesmos porque a regra da
divisao e aquillo da Escriptura.  Muitos sao os chamados poucos os
escolhidos.  Deus recebe em ouro Satanaz em papel.

Tem graca...

Graca bradou elle com furia mas aquietouse logo e replicou. Caro
Santiago eu nao tenho graca eu tenho horror a graca. Isto que digo e
a verdade pura e ultima. Um dia quando todos os livros forem queimados
por inuteis ha de haver alguem pode ser que tenor e talvez italiano
que ensine esta verdade aos homens. Tudo e musica meu amigo. No
principio era o do e o do fezse re etc. Este calix (e enchiao
novamente) este calix e um breve estribilho. Nao se ouve Tambem nao se
ouve o pau nem a pedra mas tudo cabe na mesma opera...




X

Acceito a theoria.

Que e demasiada metaphysica para um so tenor nao ha duvida mas a
perda da voz explica tudo e ha philosophos que sao em resumo tenores
desempregados.

Eu leitor amigo acceito a theoria do meu velho Marcolini nao so pela
verosimilhanca que e muita vez toda a verdade mas porque a minha vida
se casa bem a definicao. Cantei um duo ternissimo depois um trio
depois um quatuor... Mas nao adeantemos vamos a primeira tarde em
que eu vim a saber que ja cantava porque a denuncia de Jose Dias
meu caro leitor foi dada principalmente a mim. A mim e que elle me
denunciou.




XI

A promessa.

Tao depressa vi desapparecer o aggregado no corredor deixei o
esconderijo e corri a varanda do fundo. Nao quiz saber de lagrimas nem
da causa que as fazia verter a minha mae. A causa eram provavelmente os
seus projectos ecclesiasticos e a occasiao destes e a que vou dizer
por ser ja entao historia velha datava de dezeseis annos.

Os projectos vinham do tempo em que fui concebido. Tendolhe nascido
morto o primeiro filho minha mae pegouse com Deus para que o segundo
vingasse promettendo se fosse varao mettelo na egreja. Talvez
esperasse uma menina. Nao disse nada a meu pae nem antes nem depois
de me dar a luz contava fazelo quando eu entrasse para a escola
mas enviuvou antes disso. Viuva sentiu terror de separarse de mim
mas era tao devota tao temente a Deus que buscou testemunhas da
obrigacao confiando a promessa a parentes e familiares. Unicamente
para que nos separassemos o mais tarde possivel fezme apprender em
casa primeiras lettras latim e doutrina por aquelle padre Cabral
velho amigo do tio Cosme que ia la jogar as noites.

Prazos largos sao faceis de subscrever a imaginacao os faz infinitos.
Minha mae esperou que os annos viessem vindo. Entretanto iame
affeicoando a ideia da egreja brincos de creanca livros devotos
imagens de santos conversac oes de casa tudo convergia para o altar.
Quando iamos a missa diziame sempre que era para apprender a ser
padre e que reparasse no padre nao tirasse os olhos do padre. Em
casa brincava de missaum tanto as escondidas porque minha mae
dizia que missa nao era cousa de brincadeira. Arranjavamos um altar
Capitu e eu. Ella servia de sacristao e alteravamos o ritual no
sentido do dividirmos a hostia entre nos a hostia era sempre um
doce. No tempo em que brincavamos assim era muito commum ouvir a
minha visinha.  Hoje ha missa  Eu ja sabia o que isto queria dizer
respondia affirmativamente e ia pedir hostia por outro nome. Voltava
com ella arranjavamos o altar engrolavamos o latim e precipitavamos
as cerimonias. Dominus non sum dignus... Isto que eu devia dizer
tres vezes penso que so dizia uma tal era a golodice do padre e do
sacristao. Nao bebiamos vinho nem agua nao tinhamos o primeiro e a
segunda viria tirarnos o gosto do sacrificio.

Ultimamente nao me falavam ja do seminario a tal ponto que eu suppunha
ser negocio findo. Quinze annos nao havendo vocacao pediam antes o
seminario do mundo que o de S. Jose. Minha mae ficava muita vez a olhar
para mim como alma perdida ou pegavame na mao a pretexto de nada
para apertala muito.




XII

Na varanda.

Parei na varanda ia tonto atordoado as pernas bambas o coracao
parecendo querer sairme pela bocca fora. Nao me atrevia a descer a
chacara e passar ao quintal visinho. Comecei a andar de um lado para
outro estacando para ampararme e andava outra vez e estacava. Vozes
confusas repetiam o discurso do Jose Dias.

 Sempre juntos... 

 Em segredinhos... 

 Se elles pegam de namoro... 

Tijolos que pisei e repisei naquella tarde columnas amarelladas que
me passastes a direita ou a esquerda segundo eu ia ou vinha em vos
me ficou a melhor parte da crise a sensacao de um goso novo que me
envolvia em mim mesmo e logo me dispersava e me trazia arrepios e
me derramava nao sei que balsamo interior. as vezes dava por mim
sorrindo um ar do riso de satisfacao que desmentia a abominacao do
meu peccado. E as vozes repetiamse confusas.

 Em segredinhos... 

 Sempre juntos... 

 Se elles pegam de namoro... 

Um coqueiro vendome inquieto e adivinhando a causa murmurou de
cima de si que nao era feio que os meninos de quinze annos andassem
nos cantos com as meninas de quatorze ao contrario os adolescentes
daquella edade nao tinham outro officio nem os cantos outra utilidade.
Era um coqueiro velho e eu cria nos coqueiros velhos mais ainda que
nos velhos livros. Passaros borboletas uma cigarra que ensaiava o
estio toda a gente viva do ar era da mesma opiniao.

Com que entao eu amava Capitu e Capitu a mim Realmente andava cosido
as saias della mas nao me occorria nada entre nos que fosse deveras
secreto. Antes della ir para o collegio eram tudo travessuras de
creanca depois que saiu do collegio e certo que nao restabelecemos
logo a antiga intimidade mas esta voltou pouco a pouco e no ultimo
anno era completa. Entretanto a materia das nossas conversac oes era
a de sempre. Capitu chamavame as vezes bonito mocetao uma flor
outras pegavame nas maos para contarme os dedos. E comecei a recordar
esses e outros gestos e palavras o prazer que sentia quando ella
me passava a mao pelos cabellos dizendo que os achava lindissimos.
Eu sem fazer o mesmo aos della dizia que os della eram muito mais
lindos que os meus. Entao Capitu abanava a cabeca com uma grande
expressao de desengano e melancolia tanto mais de espantar quanto que
tinha os cabellos realmente admiraveis mas eu retorquia chamandolhe
maluca. Quando me perguntava se sonhara com ella na vespera e eu
dizia que nao ouvialhe contar que sonhara commigo e eram aventuras
extraordinarias que subiamos ao Corcovado pelo ar que dansavamos na
lua ou entao que os anjos vinham perguntarnos pelos nomes afim de
os dar a outros anjos que acabavam de nascer. Em todos esses sonhos
andavamos unidinhos. Os que eu tinha com ella nao eram assim apenas
reproduziam a nossa familiaridade e muita vez nao passavam da simples
repeticao do dia alguma phrase algum gesto. Tambem eu os contava.
Capitu um dia notou a differenca dizendo que os della eram mais
bonitos que os meus eu depois de certa hesitacao disselhe que eram
como a pessoa que sonhava... Fezse cor de pitanga.

Pois francamente so agora entendia a emocao que me davam essas e
outras confidencias. A emocao era doce e nova mas a causa della
fugiame sem que eu a buscasse nem suspeitasse. Os silencios dos
ultimos dias que me nao descobriam nada agora os sentia como signaes
de alguma cousa e assim as meias palavras as perguntas curiosas as
respostas vagas os cuidados o gosto de recordar a infancia. Tambem
adverti que era phenomeno recente accordar com o pensamento em Capitu
e escutala de memoria e estremecer quando lhe ouvia os passos. Se
se falava nella em minha casa prestava mais altencao que dantes
e segundo era louvor ou critica assim me trazia gosto ou desgosto
mais intensos que outrora quando eramos somente companheiros de
travessuras. Cheguei a pensar nella durante as missas daquelle mez com
intervallos e verdade mas com exclusivismo tambem.

Tudo isto me era agora apresentado pela bocca de Jose Dias que me
denunciara a mim mesmo e a quem eu perdoava tudo o mal que dissera
o mal que fizera e o que pudesse vir de um e do outro. Naquelle
instante a eterna Verdade nao valeria mais que elle nem a eterna
Bondade nem as demais Virtudes eternas. Em amava Capitu. Capitu
amavame. E as minhas pernas andavam desandavam estacavam tremulas
e crentes de abarcar o mundo. Esse primeiro palpitar da seiva essa
revelacao da consciencia a si propria nunca mais me esqueceu nem
achei que lhe fosse comparavel qualquer outra sensacao da mesma
especie. Naturalmente por ser minha. Naturalmente tambem por ser a
primeira.




XIII

Capitu.

De repente ouvi bradar uma voz de dentro da casa ao pe.

Capitu.

E no quintal.

Mamae.

E outra vez na casa.

Vem ca.

Nao me pude ter. As pernas desceramme os tres degraus que davam para
a chacara e caminharam para o quintal visinho. Era costume dellas as
tardes e as manhas tambem. Que as pernas tambem sao pessoas apenas
interiores aos bracos e valem de si mesmas quando a cabeca nao as
rege por meio de ideias. As minhas chegaram ao pe do muro. Havia alli
uma porta de communicacao mandada rasgar por minha mae quando Capitu
e eu eramos pequenos. A porta nao tinha chave nem taramela abriase
empurrando de um lado ou puxando de outro e fechavase ao peso de
uma pedra pendente de uma corda. Era quasi que exclusivamente nossa.
Em creancas faziamos visita batendo de um lado e sendo recebidos
do outro com muitas mesuras. Quando as bonecas de Capitu adoeciam
o medico era eu. Entrava no quintal della com um pau debaixo do
braco para imitar o bengalao do doutor Joao da Costa tomava o pulso
a doente e pedialhe que mostrasse a lingua.  e surda coitada. 
exclamava Capitu. Entao eu cocava o queixo como o doutor e acabava
mandando applicarlhe umas sanguesugas ou darlhe um vomitorio. era a
therapeutica habitual do medico.

Capitu.

Mamae.

Deixa de estar esburacando o muro vem ca.

A voz da mae era agora mais perto como se viesse ja da porta dos
fundos. Quiz passar ao quintal mas as pernas ha pouco tao andarilhas
pareciam agora presas ao chao. Afinal fiz um esforco empurrei a porta
e entrei. Capitu estava ao pe do muro fronteiro voltada para elle
riscando com um prego. O rumor da porta fela olhar para traz ao dar
commigo encostouse ao muro como se quizesse esconder alguma cousa.
Caminhei para ella naturalmente levava o gesto mudado porque ella
veiu a mim e perguntoume inquieta.

Que e que voce tem

Eu Nada.

Nada nao voce tem alguma cousa.

Quiz insistir que nada mas nao achei lingua. Todo eu era olhos e
coracao um coracao que desta vez ia sair com certeza pela bocca
fora. Nao podia tirar os olhos daquella creatura de quatorze annos
alta forte e cheia apertada em um vestido de chita meio desbotado.
Os cabellos grossos feitos em duas trancas com as pontas atadas uma a
outra a moda do tempo desciamlhe pelas costas. Morena olhos claros
e grandes nariz recto e comprido tinha a bocca fina e o queixo largo.
As maos a despeito de alguns officios rudes eram curadas com amor
nao cheiravam a sab oes finos nem aguas de toucador mas com agua do
poco e sabao commum traziaas sem macula. Calcava sapatos de duraque
rasos e velhos a que ella mesma dera alguns pontos.

Que e que voce tem repetiu.

Nao e nada balbuciei finalmente.

E emendei logo.

e uma noticia.

Noticia de que

Pensei em dizerlhe que ia entrar para o seminario e espreitar a
impressao que lhe faria. Se a consternasse e que realmente gostava de
mim se nao e que nao gostava. Mas todo esse calculo foi obscuro e
rapido senti que nao poderia falar claramente tinha agora a vista nao
sei como...

Entao

Voce sabe...

Nisto olhei para o muro o logar em que ella estivera riscando
escrevendo ou esburacando como dissera a mae. Vi uns riscos abertos e
lembroume o gesto que ella fizera para cobrilos. Entao quiz velos
de perto e dei um passo. Capitu agarroume mas ou por temer que
eu acabasse fugindo ou por negar de outra maneira correu adeante e
apagou o escripto. Foi o mesmo que accender em mim o desejo de ler o
que era.




XIV

A inscripcao.

Tudo o que contei no fim do outro capitulo foi obra de um instante.
O que se lhe seguiu foi ainda mais rapido. Dei um pulo e antes que
ella raspasse o muro li estes dous nomes abertos ao prego o assim
dispostos.

BENTO CAPITOLINA

Volteime para ella Capitu tinha os olhos no chao. Ergueuos logo
devagar e ficamos a olhar um para o outro... Confissao de creancas
tu valias bem duas ou tres paginas mas quero ser poupado. Em verdade
nao falamos nada o muro falou por nos. Nao nos movemos as maos e que
se estenderam pouco a pouco todas quatro pegandose apertandose
fundindose. Nao marquei a hora exacta daquelle gesto. Devia tela
marcado sinto a falta de uma nota escripta naquella mesma noite e
que eu poria aqui com os erros de orthographia que trouxesse mas nao
traria nenhum tal era a differenca entre o estudante e o adolescente.
Conhecia as regras do escrever sem suspeitar as do amar tinha orgias
de latim e era virgem de mulheres.

Nao soltamos as maos nem ellas se deixaram cair de cancadas ou de
esquecidas. Os olhos fitavamse e desfitavamse e depois de vagarem ao
perto tornavam a metterse uns pelos outros... Padre futuro estava
assim deante della como de um altar sendo uma das faces a Epistola e
a outra o Evangelho. A bocca podia ser o calix os labios a patena.
Faltava dizer a missa nova por um latim que ninguem apprende e e a
lingua catholica dos homens. Nao me tenhas por sacrilego leitora minha
devota a limpeza da intencao lava o que puder haver menos curial no
estylo. Estavamos alli com o ceu em nos. As maos unindo os nervos
faziam das duas creaturas uma so mas uma so creatura seraphica. Os
olhos continuaram a dizer cousas infinitas as palavras de bocca e que
nem tentavam sair tornavam ao coracao caladas como vinham...




XV

Outra voz repentina.

Outra voz repentina mas desta vez uma voz de homem.

Voces estao jogando o siso

Era o pae de Capitu que estava a porta dos fundos ao pe da mulher.
Soltamos as maos depressa e ficamos atrapalhados. Capitu foi ao muro
e com o prego disfarcadamente apagou os nossos nomes escriptos.

Capitu.

Papae.

Nao me estragues o reboco do muro.

Capitu riscava sobre o riscado para apagar bem o escripto. Padua saiu
ao quintal a ver o que era mas ja a filha tinha comecado outra cousa
um perfil que disse ser o retrato delle e tanto podia ser delle como
da mae felo rir era o essencial. De resto elle chegou sem colera
todo meigo apezar do gesto duvidoso ou menos que duvidoso em que nos
apanhou. Era um homem baixo e grosso pernas e bracos curtos costas
abahuladas donde lhe veiu a alcunha de Tartaruga que Jose Dias lhe
poz. Ninguem lhe chamava assim la em casa era so o aggregado.

Voces estavam jogando o siso perguntou

Olhei para um pe do sabugueiro que ficava perto Capitu respondeu por
ambos.

Estavamos sim senhor mas Bentinho ri logo nao aguenta.

Quando eu cheguei a porta nao ria.

Ja tinha rido das outras vezes nao pode. Papae quer ver

E seria fitou em mim os olhos convidandome ao jogo. O susto e
naturalmente serio eu estava ainda sob a accao do que trouxe a entrada
de Padua e nao fui capaz de rir por mais que devesse fazelo para
legitimar a resposta de Capitu. Esta cancada de esperar desviou
o rosto dizendo que eu nao ria daquella vez por estar ao pe do
pae. E nem assim ri. Ha cousas que so se apprendem tarde e mister
nascer com ellas para fazelas cedo. E melhor e naturalmente cedo que
artificialmente tarde. Capitu apos duas voltas foi ter com a mae
que continuava a porta da casa deixandonos a mim e ao pae encantados
della o pae olhando para ella e para mim diziame cheio de ternura.

Quem dira que esta pequena tem quatorze annos Parece dezesete. Mamae
esta boa continuou voltandose inteiramente para mim.

Esta.

Ha muitos dias que nao a vejo. Estou com vontade de dar um capote
ao doutor mas nao tenho podido ando com trabalhos da reparticao em
casa escrevo todos os noites que e em desespero negocio de relatorio.
Voce ja viu o meu gaturamo Esta alli no fundo. Ia agora mesmo buscar a
gaiola ande ver.

Que o meu desejo era nenhum crese facilmente sem ser preciso jurar
pelo ceu nem pela terra. Meu desejo era ir atraz de Capitu e falarlhe
agora do mal que nos esperava mas o pae era o pae e demais amava
particularmente os passarinhos. Tinhaos de varia especie cer e
tamanho. A area que havia no centro da casa era cercada de gaiolas de
canarios que faziam cantando um barulho de todos os diabos. Trocava
passaros com outros amadores compravaos apanhava alguns no proprio
quintal armando alcap oes. Tambem se adoeciam tratava delles como se
fossem gente.




XVI

O administrador interino.

Padua era empregado em reparticao dependente do ministerio da guerra.
Nao ganhava muito mas a mulher gastava pouco e a vida era barata.
Demais a casa em que morava assobradada como a nossa posto que
menor era propriedade delle. Comproua com a sorte grande que lhe saiu
num meio bilhete de loteria dez contos de reis. A primeira ideia do
Padua quando lhe saiu o premio foi comprar um cavallo do Cabo um
adereco de brilhantes para a mulher uma sepultura perpetua de familia
mandar vir da Europa alguns passaros etc. mas a mulher esta D.
Fortunata que alli esta a porta dos fundos da casa em pe falando a
filha alta forte cheia como a filha a mesma cabeca os mesmos
olhos claros a mulher e que lhe disse que o melhor era comprar a casa
e guardar o que sobrasse para acudir as molestias grandes. Padua
hesitou muito afinal teve de ceder aos conselhos de minha mae a quem
D. Fortunata pediu auxilio. Nem foi so nessa occasiao que minha mae
lhes valeu um dia chegou a salvar a vida ao Padua. Escutai a anecdota
e curta.

O administrador da reparticao em que Padua trabalhava teve de ir ao
Norte em commissao. Padua ou por ordem regulamentar ou por especial
designacao ficou substituindo o administrador com os respectivos
honorarios. Esta mudanca de fortuna trouxelhe certa vertigem. era
antes dos dez contos. Nao se contentou de reformar a roupa e a copa
atirouse as despezas superfluas deu joias a mulher nos dias de
festa matava um leitao era visto em theatros chegou aos sapatos de
verniz. Viveu assim vinte e dous mezes na supposicao de uma eterna
interinidade. Uma tarde entrou em nossa casa afflicto e desvairado
ia perder o logar porque chegara o effectivo naquella manha. Pediu a
minha mae que velasse pelas infelizes que deixava nao podia soffrer
a desgraca matavase. Minha mae faloulhe com bondade mas elle nao
attendia a cousa nenhuma.

Nao minha senhora nao consentirei em tal vergonha. Fazer descer
a familia tornar atraz... Ja disse matome. Nao hei de confessar a
minha gente esta miseria. E os outros Que dirao os visinhos E os
amigos E o publico

Que publico Sr. Padua Deixese disso seja homem. Lembrese que sua
mulher nao tem outra pessoa... e que ha de fazer Pois um homem...
Seja homem ande.

Padua enxugou os olhos e foi para casa onde viveu prostrado alguns
dias mudo fechado na alcovaou entao no quintal ao pe do poco
como se a ideia da morte teimasse nelle. D. Fortunata ralhava.

Joaosinho voce e creanca

Mas tanto lhe ouviu falar em morte que teve medo e um dia correu
a pedir a minha mae que lhe fizesse o favor de ver se lhe salvava o
marido que se queria matar. Minha mae foi achalo a beira do poco e
intimoulhe que vivesse. Que maluquice era aquella de parecer que ia
ficar desgracado por causa de uma gratificacao menos e perder um
emprego interino Nao senhor devia ser homem pae de familia imitar
a mulher e a filha... Padua obedeceu confessou que acharia forcas para
cumprir a vontade de minha mae.

Vontade minha nao e obrigacao sua.

Pois seja obrigacao nao desconheco que e assim mesmo.

Nos dias seguintes continuou a entrar e sair de casa cosido a parede
cara no chao. Nao era o mesmo homem que estragava o chapeo em cortejar
a visinhanca risonho olhos no ar antes mesmo da administracao
interina. Vieram as semanas a ferida foi sarando. Padua comecou a
interessarse pelos negocios domesticos a cuidar dos passarinhos a
dormir tranquillo as noites e as tardes a conversar e dar noticias da
rua. A serenidade regressou atraz della veiu a alegria um domingo
na figura de dous amigos que iam jogar o solo a tentos. Ja elle ria
ja brincava tinha o ar do costume a ferida sarou de todo.

Com o tempo veiu um phenomeno interessante. Padua comecou a falar da
administracao interina nao somente sem as saudades dos honorarios
nem o vexame da perda mas ate com desvanecimento e orgulho. A
administracao ficou sendo a hegyra donde elle contava para deante e
para traz.

No tempo em que eu era administrador...

Ou entao.

Ah. sim lembrame foi antes da minha administracao um ou dous
mezes antes... Ora espere a minha administracao comecou... e isto mez
e meio antes foi mez e meio antes nao foi mais.

Ou ainda.

Justamente havia ja seis mezes que eu administrava...

Tal e o sabor posthumo das glorias interinas. Jose Dias bradava que
era a vaidade sobrevivente mas o padre Cabral que levava tudo para a
Escriptura dizia que com o visinho Padua se dava a liccao de Eliphaz a
Job.  Nao desprezes a correccao do Senhor elle fere e cura. 




XVII

Os vermes.

 Elle fere e cura.  Quando mais tarde vim a saber que a lanca
de Achilles tambem curou uma ferida que fez tive taes ou quaes
velleidades de escrever uma dissertacao a este proposito. Cheguei a
pegar em livros velhos livros mortos livros enterrados a abrilos a
comparalos calando o texto e o sentido para achar a origem commum do
oraculo pagao e do pensamento israelita. Catei os proprios vermes dos
livros para que me dissessem o que havia nos textos roidos por elles.

Meu senhor respondeume um longo verme gordo uns nao sabemos
absolutamente nada dos textos que roemos nem escolhemos o que roemos
nem amamos ou detestamos o que roemos nos roemos.

Nao lhe arranquei mais nada. Os outros todos como se houvessem
passado palavra repeliam a mesma cantilena. Talvez esse discreto
silencio sobre os textos roidos fosse ainda um modo de roer o roido.




XVIII

Um plano.

Pae nem mae foram ter comnosco quando Capitu e eu na sala de visitas
falavamos do seminario. Com os olhos em mim Capitu queria saber que
noticia era a que me affligia tanto. Quando lhe disse o que era fezse
cer de cera.

Mas eu nao quero acudi logo nao quero entrar em seminarios nao
entro e excusado teimarem commigo nao entro.

Capitu a principio nao disse nada. Recolheu os olhos metteuos
em si e deixouse estar com as pupillas vagas e surtias a bocca
entreaberta toda parada. Entao eu para dar forca as affirmac oes
comecei a jurar que nao seria padre. Naquelle tempo jurava muito e
rijo pela vida e pela morte. Jurei pela hora da morte. Que a luz me
faltasse na hora da morte se fosse para o seminario. Capitu nao parecia
crer nem descrer nao parecia sequer ouvir era uma figura de pau. Quiz
chamala sacudila mas faltoume animo. Essa creatura que brincara
commigo que pulara dansara creio ate que dormira commigo deixavame
agora com os bracos atados e medrosos. Emfim tornou a si mas tinha a
cara livida e rompeu nestas palavras furiosas.

Beata. carola. papamissas.

Fiquei aturdido. Capitu gostava tanto de minha mae e minha mae della
que eu nao podia entender tamanha explosao. e verdade que tambem
gostava de mim e naturalmente mais ou melhor ou de outra maneira
cousa bastante a explicar o despeito que lhe trazia a ameaca da
separacao mas os improperios como entender que lhe chamasse nomes tao
feios e principalmente para deprimir costumes religiosos que eram os
seus Que ella tambem ia a missa e tres ou quatro vezes minha mae e
que a levou na nossa velha sege. Tambem lhe dera um rosario uma cruz
de ouro e um livro de Horas... Quiz defendela mas Capitu nao me
deixou continuou a chamarlhe beata e carola em voz tao alta que tive
medo fosse ouvida dos paes. Nunca a vi tao irritada como entao parecia
disposta a dizer tudo a todos. Cerrava os dentes abanava a cabeca...
Eu assustado nao sabia que fizesse repetia os juramentos promettia
ir naquella mesma noite declarar em casa que por nada neste mundo
entraria no seminario.

Voce Voce entra.

Nao entro.

Voce vera se entra ou nao.

Calouse outra vez. Quando tornou a falar tinha mudado nao era ainda
a Capitu do costume mas quasi. Estava seria sem affliccao falava
baixo. Quiz saber a conversacao da minha casa eu conteilha toda
menos a parte que lhe dizia respeito.

E que interesse tem Jose Dias em lembrar isto perguntoume no fim.

Acho que nenhum foi so para fazer mal. e um sujeito muito ruim mas
deixe estar que me ha de pagar. Quando eu fer dono da casa quem vae
para a rua e elle voce vera nao me fica um instante. Mamae e boa de
mais dalhe attencao de mais. Parece ate que chorou.

Jose Dias

Nao mamae.

Chorou porque

Nao sei ouvi so dizer que ella nao chorasse que nao era cousa de
choro... Elle chegou a mostrarse arrependido e saiu eu entao para
nao ser apanhado deixei o canto e corri para a varanda. Mas deixe
estar que elle me paga.

Disse isto fechando o punho e proferi outras ameacas. Ao relembralas
nao me acho ridiculo a adolescencia e a infancia nao sao neste ponto
ridiculas e um dos seus privilegios. Este mal ou este perigo comeca
na mocidade cresce na madurera e attinge o maior grao na velhice. Aos
quinze annos ha ate certa graca em ameacar muito e nao executar nada.

Capitu reflectia. A reflexao nao era cousa rara nella e conheciamse
as occasi oes pelo apertado dos olhos. Pediume algumas circumstancias
mais as proprias palavras de uns e de outros e o tom dellas. Como eu
nao queria dizer o ponto inicial da conversa que era ella mesma nao
lhe pude dar toda a significacao. A attencao de Capitu estava agora
particularmente nas lagrimas de minha mae nao acabava de entendelas.
Em meio disto confessou que certamente nao era por mal que minha mae
me queria fazer padre era a promessa antiga que ella temente a Deus
nao podia deixar de cumprir. Fiquei tao satisfeito de ver que assim
espontaneamente reparava as injurias que lhe sairam do peito pouco
antes que peguei da mao della e aperteia muito. Capitu deixouse ir
rindo depois a conversa entrou a cochilar e dormir. Tinhamos chegado
a janella um preto que desde algum tempo vinha apregoando cocadas
parou em frente e perguntou.

Sinhasinha que cocada hoje

Nao respondeu Capitu.

Cocadinha ta boa.

Vase embora replicou ella sem rispidez.

De ca. disse eu descendo o braco para receber duas.

Compreias mas tive de as comer sosinho Capitu recusou. Vi que em
meio da crise eu conservava um canto para as cocadas o que tanto pode
ser perfeicao como imperfeicao mas o momento nao e para definic oes
taes fiquemos em que a minha amiga apezar de equilibrada e lucida
nao quiz saber de doce e gostava muito de doce. Ao contrario o
pregao que o preto foi cantando o pregao das velhas tardes tao sabido
do bairro e da nossa infancia.

     Chora menina chora
     Chora porque nao tem
             Vintem

a modo que lhe deixara uma impressao aborrecida Da toada nao era
ella a sabia de cor e de longe usava repetila nos nossos jogos da
puericia rindo saltando trocando os papeis commigo ora vendendo
ora comprando um doce ausente. Creio que a lettra destinada a picar
a vaidade das criancas foi que a enojou agora porque logo depois me
disse.

Se eu fosse rica voce fugia mettiase no paquete e ia para a Europa.

Dito isto espreitoume os olhos mas creio que elles nao lhe disseram
nada ou so agradeceram a boa intencao. Com effeito o sentimento era
tao amigo que eu podia excusar o extraordinario da aventura.

Como ves Capitu aos quatorze annos tinha ja ideias atrevidas
muito menos que outras que lhe vieram depois mas eram so atrevidas
em si na pratica faziamse habeis sinuosas surdas e alcancavam o
fim proposto nao de salto mas aos saltinhos. nao sei se me explico
bem. Supponde uma concepcao grande executada por meios pequenos.
Assim para nao sair do desejo vago e hypothetico de me mandar para
a Europa Capitu se pudesse cumprilo nao me faria embarcar no
paquete e fugir estenderia uma fila de canoas daqui ate la por
onde eu parecendo ir a fortaleza da Lage em ponte movedica iria
realmente ate Bordeos deixando minha mae na praia a espera. Tal era
a feicao particular do caracter da minha amiga pelo que nao admira
que combatendo os meus projectos de resistencia franca fosse antes
pelos meios brandos pela accao do empenho da palavra da persuasao
lenta e diuturna e examinasse antes as pessoas com quem podiamos
contar. Rejeitou tio Cosme era um  boavida  se nao approvava a
minha ordenacao nao era capaz de dar um passo para suspendela. Prima
Justina era melhor que elle e melhor que os dous seria o padre Cabral
pela autoridade mas o padre nao havia de trabalhar contra a egreja so
se eu lhe confessasse que nao tinha vocacao....

Posso confessar

Pois sim mas seria apparecer francamente e o melhor e outra cousa.
Jose Dias....

Que tem Jose Dias

Pode ser um bom empenho.

Mas se foi elle mesmo que falou....

Nao importa continuou Capitu dira agora outra cousa. Elle gosta
muito de voce. Nao lhe fale acanhado. Tudo e que voce nao tenha medo
mostre que ha de vir a ser dono da casa mostre que quer e que pode.
Delhe bem a entender que nao e favor. Facalhe tambem elogios elle
gosta muito de ser elogiado. D. Gloria prestalhe attencao mas o
principal nao e isso e que elle tendo de servir a voce falara com
muito mais calor que outra pessoa.

Nao acho. nao Capitu.

Entao va para o seminario.

Isso nao.

Mas que se perde em experimentar Experimentemos faca o que lhe
digo. D. Gloria pode ser que mude de resolucao se nao mudar fazse
outra cousa mettese entao o padre Cabral. Voce nao se lembra como
e que foi ao theatro pela primeira vez ha dous mezes D. Gloria nao
queria e bastava isso para que Jose Dias nao teimasse mas elle queria
ir e fez um discurso lembrase

Lembrame disse que o theatro era uma escola de costumes.

Justo tanto falou que sua mae acabou consentindo e pagou a entrada
aos dous.... Ande peca mande. Olhe digalhe que esta prompto a ir
estudar leis em S. Paulo.

Estremeci de prazer. S. Paulo era um fragil biombo destinado a ser
arredado um dia em vez da grossa parede espiritual e eterna. Prometti
falar a Jose Dias nos termos propostos. Capitu repetiuos accentuando
alguns como principaes e inquiriame depois sobre elles a ver se
entendera bem se nao trocara uns por outros. E insistia em que pedisse
com boa cara mas assim como quem pede um copo de agua a pessoa que
tem obrigacao de o trazer. Conto estas minucias para que melhor se
entenda aquella manha da minha amiga logo vira a tarde e da manha
e da tarde se fara o primeiro dia como no Genesis onde se fizeram
successivamente sete.




XIX

Sem falta.

Quando voltei a casa era noite. Vim depressa nao tanto porem que nao
pensasse nos termos em que falaria ao aggregado. Formulei o pedido de
cabeca escolhendo as palavras que diria e o tom dellas entre secco
e benevolo. Na chacara antes de entrar em casa repetias commigo
depois em voz alia para ver se eram adequadas e se obedeciam as
recommendac oes de Capitu.  Preciso falarlhe sem falta amanha
escolha o logar e digame.  Proferias lentamente e mais lentamente
ainda as palavras sem falta como para sublinhalas. Repetias ainda
e entao acheias seccas de mais quasi rispidas e francamente
improprias de um creancola para um homem maduro. Cuidei de escolher
outras e parei.

Afinal disse commigo que as palavras podiam servir tudo era dizelas
em tom que nao offendesse. E a prova e que repetindoas novamente
sairamme quasi supplices. Bastava nao carregar tanto nem adocar
muito um meio termo.  E Capitu tem razao pensei a casa e minha elle
e um simples aggregado... Geitoso e pode muito bem trabalhar por mim
e desfazer o plano de mamae. 




XX

Mil padrenossos e mil avemarias.

Levantei os olhos ao ceu que comecava a embruscarse mas nao foi para
velo coberto ou descoberto. Era ao outro ceu que eu erguia a minha
alma era ao meu refugio ao meu amigo. E entao disse de mim para mim.

Prometto rezar mil padrenossos e mil avemarias se Jose Dias
arranjar que eu nao va para o seminario.

A somma era enorme. A razao e que eu andava carregado de promessas
nao cumpridas. A ultima foi de duzentos padrenossos e duzentas
avemarias se nao chovesse em certa tarde de passeio a Santa Theresa.
Nao choveu mas eu nao rezei as orac oes. Desde pequenino acostumarame
a pedir ao ceu os seus favores mediante orac oes que diria se elles
viessem. Disse as primeiras as outras foram adiadas e a medida que
se amontoavam iam sendo esquecidas. Assim cheguei aos numeros vinte
trinta cincoenta. Entrei nas centenas e agora no milhar. Era um modo
de peitar a vontade divina pela quantia das orac oes alem disso cada
promessa nova era feita e jurada no sentido de pagar a divida antiga.
Mas vao la matar a preguica de uma alma que a trazia do berco e nao a
sentia attenuada pela vida. O ceu faziame o favor eu adiava a paga.
Afinal perdime nas contas.

Mil mil repeti commigo.

Realmente a materia do beneficio era agora immensa nao menos que a
salvacao ou o naufragio da minha existencia inteira. Mil mil mil.
Era preciso uma somma que pagasse os atrazados todos. Deus podia
muito bem irritado com os esquecimentos negarse a ouvirme sem
muito dinheiro.... Homem grave e possivel que estas agitac oes de
menino te enfadem se e que nao as achas ridiculas. Sublimes nao eram.
Cogitei muito no modo de resgatar a divida espiritual. Nao achava
outra especie em que mediante a intencao tudo se cumprisse fechando
a escripturacao da minha consciencia moral sem deficit. Mandar
dizer cem missas ou subir do joelhos a ladeira da Gloria para ouvir
uma ir a TerraSanta tudo o que as velhas escravas me contavam de
promessas celebres tudo me acudia sem se fixar de vez no espirito.
Era muito duro subir uma ladeira de joelhos devia ferilos por forca.
A TerraSanta ficava muito longe. As missas eram numerosas podiam
empenharmo outra vez a alma....




XXI

Prima Justina.

Na varanda achei prima Justina passeando de um lado para outro. Veiu
ao patamar e perguntoume onde estivera.

Estive aqui ao pe conversando com D. Fortunata e distraime. e
tarde nao e Mamae perguntou por mim

Perguntou mas eu disse que voce ja tinha vindo.

A mentira espantoume nao menos que a franqueza da noticia. Nao e que
prima Justina fosse de biocos dizia francamente a Pedro o mal que
pensava de Paulo e a Paulo o que pensava de Pedro mas confessar que
mentira e que me pareceu novidade. Era quadragenaria magra e pallida
bocca fina e olhos curiosos. Vivia comnosco por favor de minha mae e
tambem por interesse minha mae queria ter uma senhora intima ao pe de
si e antes parenta que extranha.

Passeamos alguns minutos na varanda alumiada por um lampiao. Quiz
saber se eu nao esquecera os projectos ecclesiasticos de minha mae e
dizendolhe eu que nao inquiriume sobre o gosto que eu tinha a vida
de padre. Respondi esquivo.

Vida de padre e muito bonita.

Sim e bonita mas o que pergunto e se voce gostaria de ser padre
explicou rindo.

Eu gosto do que mamae quizer.

Prima Gloria deseja muito que voce se ordene mas ainda que nao
desejasse ha ca em casa quem lhe metta isso na cabeca.

Quem e

Ora quem. Quem e que hade ser Primo Cosme nao e que nao se importa
com isso eu tambem nao.

Jose Dias conclui.

Naturalmente.

Enruguei a testa interrogativamente como se nao soubesse nada. Prima
Justina completou a noticia dizendo que ainda naquella tarde Jose Dias
lembrara a minha mae a promessa antiga.

Prima Gloria pode ser que em passando os dias va esquecendo a
promessa mas como ha de esquecer se uma pessoa estiver sempre nos
ouvidos zas que daras falando do seminario E os discursos que elle
faz os elogios da egreja e que a vida de padre e isto e aquillo tudo
com aquellas palavras que so elle conhece e aquella affectacao...
Note que e so para fazer mal porque elle e tao religioso como este
lampiao. Pois e verdade ainda hoje. Voce nao se de por achado... Hoje
de tarde falou como voce nao imagina.

Mas falou a toa perguntei a ver se ella contava a denuncia do meu
namoro com a visinha.

Nao contou fez apenas um gesto como indicando que havia outra cousa
que nao podia dizer. Novamente me recommendou que nao me desse por
achado e recapitulou todo o mal que pensava de Jose Dias e nao era
pouco um intrigante um bajulador um especulador e apezar da casca
de polidez um grosseirao. Eu passados alguns instantes disse.

Prima Justina a senhora era capaz de uma cousa

De que

Era capaz de... Supponha que eu nao gostasse de ser padre... a
senhora podia pedir a mamae...

Isso nao atalhou promptamente prima Gloria tem este negocio firme
na cabeca e nao ha nada no mundo que a faca mudar de resolucao so
o tempo. Voce ainda era pequenino ja ella contava isto a todas as
pessoas da nossa amizade ou so conhecidas. La avivarlhe a memoria
nao que eu nao trabalho para a desgraca dos outros mas tambem
pedir outra cousa nao peco. Se ella me consultasse bem se ella me
dissesse.  Prima Justina voce que acha  a minha resposta era.  Prima
Gloria eu penso que se elle gosta de ser padre pode ir mas se nao
gosta o melhor e ficar.  E o que eu diria e direi se ella me consultar
algum dia. Agora ir falarlhe sem ser chamada nao faco.




XXII

Sensac oes alheias.

Nao alcancei mais nada e para o fim arrependime do pedido. devia
ter seguido o conselho de Capitu. Entao como eu quizesse ir para
dentro prima Justina reteveme alguns minutos falando do calor e da
proxima festa da Conceicao dos meus velhos oratorios e finalmente de
Capitu. Nao disse mal della ao contrario insinuoume que podia vir a
ser uma moca bonita. Eu que ja a achava lindissima bradaria que era
a mais bella creatura do mundo se o receio me nao fizesse discreto.
Entretanto como prima Justina se mettesse a elogiarlhe os modos a
gravidade os costumes o trabalhar para os seus o amor que tinha a
minha mae tudo isto me accendeu a ponto de elogiala tambem. Quando
nao era com palavras era com o gesto de approvacao que dava a cada
uma das assers oes da outra e certamente com a felicidade que devia
illuminarme a cara. Nao adverti que assim confirmava a denuncia de
Jose Dias ouvida por ella a tarde na sala de visitas se e que
tambem ella nao desconfiava ja. So pensei nisso na cama. So entao senti
que os olhos de prima Justina quando eu falava pareciam apalparme
ouvirme cheirarme gostarme fazer o officio de todos os sentidos.
Ciumes nao podiam ser entre um pirralho da minha edade e uma viuva
quarentona nao havia logar para ciumes. e certo que apos algum
tempo modificou os elogios a Capitu e ate lhe fez algumas criticas
disseme que era um pouco trefega e olhava por baixo mas ainda assim
nao creio que fossem ciumes. Creio antes... sim... sim creio isto.
Creio que prima Justina achou no espectaculo das sensac oes alheias uma
resurreicao vaga das proprias. Tambem se goza por influicao dos labios
que narram.




XXIII

Prazo dado.

Preciso falarlhe amanha sem falta escolha o logar e digame.

Creio que Jose Dias achou desusado este meu falar. O tom nao me sairia
tao imperativo como eu receiava mas as palavras o eram e o nao
interrogar nao pedir nao hesitar como era proprio da creanca e do
meu estylo habitual certamente lhe deu ideia de uma pessoa nova e de
uma nova situacao. Foi no corredor quando iamos para o cha Jose Dias
vinha andando cheio da leitura de Walter Scott que fizera a minha mae
e a prima Justina. Lia cantado e compassado. Os castellos e os parques
saiam maiores da bocca delle os lagos tinham mais agua e a  abobada
celeste  contava alguns milhares mais de estrellas centelhantes. Nos
dialogos alternava o som das vozes que eram levemente grossas ou
finas conforme o sexo dos interlocutores e reproduziam com moderacao
a ternura e a colera.

Ao despedirse de mim na varanda disseme elle.

Amanha na rua. Tenho umas compras que fazer voce pode ir commigo
pedirei a mamae. e dia de liccao

A liccao foi hoje.

Perfeitamente. Nao lhe pergunto o que e affirmo desde ja que e
materia grave e pura.

Sim senhor.

Ate amanha.

Fezse tudo o melhor possivel. Houve so uma alteracao. minha mae achou
o dia quente e nao consentiu que eu fosse a pe entramos no omnibus a
porta de casa.

Nao importa disseme Jose Dias podemos apearnos a porta do Passeio
Publico.




XXIV

De mae e de servo.

Jose Dias tratavame com extremos de mae e attenc oes de servo. A
primeira cousa que conseguiu logo que comecei a andar fora foi
dispensarme o pagem fezse pagem ia commigo a rua. Cuidava dos meus
arranjos em casa dos meus livros dos meus sapatos da minha hygiene e
da minha prosodia. Aos oito annos os meus pluraes careciam alguma vez
da desinencia exacta elle a corrigia meio serio para dar autoridade
a liccao meio risonho para obter o perdao da emenda. Ajudava assim
o mestre de primeiras lettras. Mais tarde quando o padre Cabral me
ensinava latim doutrina e historia sagrada elle assistia as licc oes
fazia reflex oes ecclesiasticas e no fim perguntava ao padre.  Nao
e verdade que o nosso joven amigo caminha depressa  Chamavame  um
prodigio  dizia a minha mae ter conhecido outrora meninos muito
intelligentes mas que eu excedia a todos esses sem contar que para a
minha edade possuia ja certo numero de qualidades moraes solidas. Eu
posto nao avaliasse todo o valor deste outro elogio gostava do elogio
era um elogio.




XXV

No Passeio Publico.

Entramos no Passeio Publico. Algumas caras velhas outras doentes ou so
vadias espalhavamse melancolicamente no caminho que vae da porta ao
terraco. Seguimos para o terraco. Andando para me dar animo falei do
jardim.

Ha muito tempo que nao venho aqui talvez um anno.

Perdeeme atalhou elle nao ha tres mezes que esteve aqui com o
nosso visinho Padua nao se lembra

e verdade mas foi tao de passagem...

Elle pediu a sua mae que o deixasse trazer comsigo e ella que e boa
como a mae de Deus consentiu mas oucame ja que falamos nisto nao e
bonito que voce ande com o Padua na rua.

Mas eu andei algumas vezes...

Quando era mais joven em creanca era natural elle podia passar por
creado. Mas voce esta ficando moco e elle vae tomando confianca. D.
Gloria afinal nao pode gostar disto. A gente Padua nao e de todo ma.
Capitu apesar daquelles olhos que o diabo lhe deu... Voce ja reparou
nos olhos della Sao assim de cigana obliqua e dissimulada. Pois
apesar delles poderia passar se nao fosse a vaidade e a adulacao.
Oh. a adulacao. D. Fortunata merece estima e elle nao nego que seja
honesto tem um bom emprego possue a casa em que mora mas honestidade
e estima nao bastam e as outras qualidades perdem muito de valor com
as mas companhias em que elle anda. Padua tem uma tendencia para gente
reles. Em lhe cheirando a homem chulo e com elle. Nao digo isto por
odio nem por que elle fale mal de mim e se ria como se riu ha dias
dos meus sapatos acalcanhados...

Perdao interrompi suspendendo o passo nunca ouvi que falasse mal
do senhor pelo contrario um dia nao ha muito tempo disse elle a um
sujeito em minha presenca que o senhor era  um homem de capacidade e
sabia falar corno um deputado nas camaras. 

Jose Dias sorriu deliciosamente mas fez um esforco grande e fechou
outra vez o rosto depois replicou.

Nao lhe agradeco nada. Outros de melhor sangue me tem feito o favor
de juizos altos. E nada disso impede que elle seja o que lhe digo.

Tinhamos outra vez andado subimos ao terraco e olhamos para o mar.

Vejo que o senhor nao quer senao o meu beneficio disse eu depois de
alguns instantes.

Pois que outra cousa Bentinho

Neste caso pecolhe um favor.

Um favor Mande ordene que e

Mamae...

Durante algum tempo nao pude dizer o resto que era pouco e vinha de
cor. Jose Dias tornou a perguntar o que era sacudiame com brandura
levantavame o queixo e espetava os olhos em mim ancioso tambem como
a prima Justina na vespera.

Mamae que Que e que tem mamae

Mamae quer que eu seja padre mas eu nao posso ser padre disse
finalmente.

Jose Dias endireitouse pasmado.

Nao posso continuei eu nao menos pasmado que elle nao tenho geito
nao gosto da vida de padre. Estou por tudo o que ella quizer mamae
sabe que eu faco tudo o que ella manda estou prompto a ser o que fer
do seu agrado ate cocheiro de omnibus. Padre nao nao posso ser
padre. A carreira e bonita mas nao e para mim.

Todo esse discurso nao me saiu assim de vez enfiado naturalmente
peremptorio como pode parecer do texto mas aos pedacos mastigado
em voz um pouco surda e timida. Nao obstante Jose Dias ouvirao
espantado. Nao contava certamente com a resistencia por mais acanhada
que fosse mas o que ainda mais o assombrou foi esta conclusao.

Conto com o senhor para salvarme.

Os olhos do aggregado escancararamse as sobrancelhas arquearamse
e o prazer que eu contava darlhe com a escolha da proteccao nao se
mostrou em nenhum dos musculos. Toda a cara delle era pouca para a
estupefaccao. Realmente a materia do discurso revelara em mim uma alma
nova eu proprio nao me conhecia. Mas a palavra final e que trouxe um
vigor unico. Jose Dias ficou aturdido. Quando os olhos tornaram as
dimens oes ordinarias.

Mas que posso eu fazer perguntou.

Pode muito. O senhor sabe que em nossa casa todos o apreciam. Mamae
pede muita vez os seus conselhos nao e Tio Cosme diz que o senhor e
pessoa de talento...

Sao bondades retorquiu lisonjeado. Sao favores de pessoas dignas
que merecem tudo... Ahi esta. nunca ninguem me ha de ouvir dizer nada
de pessoas taes porque porque sao illustres e virtuosas. Sua mae
e uma santa seu tio e um cavalheiro perfeitissimo. Tenho conhecido
familias distinctas nenhuma podera vencer a sua em nobreza de
sentimentos. O talento que seu tio acha em mim confesso que o tenho
mas e so ume o talento de saber o que e bom e digno de admiracao e
de apreco.

Ha de ter tambem o de proteger os amigos como eu.

Em que lhe posso valer anjo do ceu Nao hei de dissuadir sua mae
de um projecto que e alem de promessa a ambicao e o sonho de longos
annos. Quando pudesse e tarde. Ainda hontem fezme o favor de dizer.
 Jose Dias preciso metter Bentinho no seminario. 

Timidez nao e tao ruim moeda como parece. Se eu fosse destemido e
provavel que com a indignacao que experimentei rompesse a chamarlhe
mentiroso mas entao seria preciso confessarlhe que estivera a escuta
atraz da porta e uma accao valia outra. Contenteime de responder que
nao era tarde.

Nao e tarde ainda e tempo se o senhor quizer.

Se eu quizer Mas que outra cousa quero eu senao servilo Que
desejo senao que seja feliz como merece

Pois ainda e tempo. Olhe nao e por vadiacao. Estou prompto para
tudo se ella quizer que eu estude leis vou para S. Paulo...




XXVI

As leis sao bellas.

Pela cara de Jose Dias passou algo parecido com o reflexo de uma
ideiauma ideia que o alegrou extraordinariamente. Calouse alguns
instantes eu tinha os olhos nelle elle voltara os seus para o lado da
barra. Como insistisse.

e tarde disse elle mas para lhe provar que nao ha falta de
vontade irei falar a sua mae. Nao prometto vencer mas lutar
trabalharei com alma. Deveras nao quer ser padre As leis sao bellas
meu querido... Pode ir a S. Paulo a Pernambuco ou ainda mais longe.
Ha boas universidades por esse mundo fora. Va para as leis se tal e
a sua vocacao. Vou falar a D. Gloria mas nao conte so commigo fale
tambem a seu tio.

Hei de falar.

Peguese tambem com Deuscom Deus e a Virgem Santissima concluiu
apontando para o ceu.

O ceu estava meio enfarruscado. No ar perto da praia grandes passaros
negros faziam giros avoacando ou pairando e desciam a rocar os pes
na agua e tornavam a erguerse para descer novamente. Mas nem as
sombras do ceu nem as dansas fantasticas dos passaros me desviavam
o espirito do meu interlocutor. Depois de lhe responder que sim
emendeime.

Deus fara o que o senhor quizer.

Nao blaspheme. Deus e dono de tudo elle e so por si a terra e
o ceu o passado o presente e o futuro. Pecalhe a sua felicidade
que eu nao faco outra cousa... Uma vez que voce nao pode ser padre e
prefere as leis... As leis sao bellas sem desfazer na theologia que
e melhor que tudo como a vida ecclesiastica e a mais santa... Porque
nao ha de ir estudar leis fora daqui Melhor e ir logo para alguma
universidade e ao mesmo tempo que estuda viaja. Podemos ir juntos
veremos as terras estranjeiras ouviremos inglez francez italiano
hespanhol russo e ate sueco. D. Gloria provavelmente nao podera
acompanhalo ainda que possa e va nao querera guiar os negocios
papeis matriculas e cuidar de hospedarias e andar com voce de um
lado para outro... Oh. as leis sao bellissimas.

Esta dito pede a mamae que me nao metia no seminario

Pedir peco mas pedir nao e alcancar. Anjo do meu coracao se
vontade de servir e poder de mandar estamos aqui estamos a bordo.
Ali. voce nao imagina o que e a Europa oh. a Europa...

Levantou a perna e fez uma pirueta. Uma das suas ambic oes era tornar a
Europa falava della muitos vezes sem acabar de tentar minha mae nem
tio Cosme por mais que louvasse os ares e as bellezas... Nao contava
com esta possibilidade de ir commigo e la ficar durante a eternidade
dos meus estudos.

Estamos a bordo Bentinho estamos a bordo.




XXVII

Ao portao.

Ao portao do Passeio um mendigo estendeunos a mao. Jose Dias passou
adiante mas eu pensei em Capitu e no seminario tirei dous vintens do
bolso e deios ao mendigo. Este beijou a moeda eu pedilhe que rogasse
a Deus por mim afim de que eu pudesse satisfazer todos os meus desejos.

Sim meu devoto.

Chamome Bento accrescentei para esclarecelo.




XXVIII

Na rua.

Jose Dias ia tao contente que trocou o homem dos momentos graves
como era a rua pelo homem dobradico e inquieto. Mexiase todo
falava de tudo faziame parar a cada passo deante de um mostrador
ou de um cartaz de theatro. Contavame o enredo de algumas pecas
recitava monologos em verso. Fez os recados todos pagou contas
recebeu alugueis de casa para si comprou um vigesimo de loteria.
Afinal o homem tezo rendeu o flexivel e passou a falar pausado com
superlativos. Nao vi que a mudanca era natural temi que houvesse
mudado a resolucao assentada e entrei a tratalo com palavras e gestos
carinhosos ate entrarmos no omnibus.




XXIX

O imperador.

Em caminho encontramos o imperador que vinha da Escola de Medicina.
O omnibus em que iamos parou como todos os vehiculos os passageiros
desceram a rua e tiraram o chapeu ate que o coche imperial passasse.
Quanto tornei ao meu logar trazia uma ideia fantastica a ideia de ir
ter com o imperador contarlhe tudo e pedirlhe a intervencao. Nao
confiaria. esta ideia a Capitu.  Sua Majestade pedindo mamae cede 
pensei commigo.

Vi entao o imperador escutandome reflectindo e acabando por dizer que
sim que iria falar a minha mae eu beijavalhe a mao com lagrimas. E
logo me achei cm casa a espera ate que ouvi os batedores e o piquete
de cavallaria e o imperador. e o imperador. toda a gente chegava as
janellas para velo passar mas nao passava o coche parava a nossa
porta o imperador apeavase e entrava. Grande alvoroco na visinhanca.
 O imperador entrou em casa de D. Gloria. Que sera Que nao sera
 A nossa familia saia a recebelo minha mae era a primeira que lhe
beijava a mao. Entao o imperador todo risonho sem entrar na sala ou
entrandonao me lembra bem os sonhos sao muita vez confusospedia
a minha mae que me nao fizesse padree ella lisongeada e obediente
promettia que nao.

A medicinaporque lhe nao manda ensinar medicina

Uma vez que e do agrado de Vossa Majestade...

Mande ensinarlhe medicina e uma bonita carreira e nos temos aqui
bons professores. Nunca foi a nossa Escola e uma bella Escola. Ja
temos medicos de primeira ordem que podem hombrear com os melhores de
outras terras. A medicina e uma grande sciencia basta so isto de dar
a saude aos outros conhecer as molestias combatelas vencelas... A
senhora mesma ha de ter visto milagres. Seu marido morreu mas a doenca
era fatal e elle nao tinha cuidado em si... e uma bonita carreira
mandeo para a nossa Escola. Faca isso por mim sim Voce quer
Bentinho

Mamae querendo.

Quero meu filho. Sua Majestade manda.

Entao o imperador dava outra vez a mao a beijar e saia acompanhado de
todos nos a rua cheia de gente as janellas atopetadas um silencio de
assombro o imperador entrava no coche inclinavase e fazia um gesto
de adeus dizendo ainda.  A medicina a nossa Escola.  E o coche partia
entre invejas e agradecimentos.

Tudo isso vi e ouvi. Nao a imaginacao de Ariosto nao e mais fertil
que a das creancas e dos namorados nem a visao do impossivel precisa
mais que de um recanto de omnibus. Consoleime por instantes digamos
minutos ate destruirse o plano e voltarme para as caras sem sonhos
dos meus companheiros.




XXX

O Santissimo.

Teras entendido que aquella lembranca do imperador acerca da medicina
nao era mais que a suggestao da minha pouca vontade de sair do Rio de
Janeiro. Os sonhos do accordado sao como os outros sonhos tecemse
pelo desenho das nossas inclinac oes e das nossas recordac oes. Va que
fosse para S. Paulo mas a Europa... Era muito longe muito mar e muito
tempo. Viva a medicina. Iria contar estas esperancas a Capitu.

Parece que vae sair o Santissimo disse alguem no omnibus. Ouco um
sino e creio que e em Santo Antonio dos Pobres. Pare Sr. recebedor.

O recebedor das passagens puxou a correia que ia ter ao braco do
cocheiro o omnibus parou e o homem desceu. Jose Dias deu duas voltas
rapidas a cabeca pegoume no braco e fezme descer comsigo. Iriamos
tambem acompanhar o Santissimo. Effectivamente o sino chamava os
fieis aquelle servico da ultima hora. Ja havia algumas pessoas na
sacristia. Era a primeira vez que me achava em momento tao grave
obedeci a principio constrangido mas logo depois satisfeito menos
pela caridade do servico que por me dar um officio de homem. Quando o
sacristao comecou a distribuir as opas entrou um sujeito esbaforido
era o meu visinho Padua que tambem ia acompanhar o Santissimo. Deu
comnosco veiu comprimentarnos. Jose Dias fez um gesto de aborrecido
e apenas lhe respondeu com uma palavra secca olhando para o padre
que lavava as maos. Depois como Padua falasse ao sacristao baixinho
approximouse delles eu fiz a mesma cousa. Padua solicitava do
sacristao uma das varas do pallio. Jose Dias pediu uma para si.

Ha so uma disponivel disse o sacristao.

Pois essa disse Jose Dias.

Mas eu tinha pedido primeiro aventurou Padua.

Pediu primeiro mas entrou tarde retorquiu Jose Dias eu ja ca
estava. Leve uma tocha.

Padua apesar do medo que tinha ao outro teimava em querer a vara
tudo isto em voz baixa e surda. O sacristao achou meio de conciliar a
rivalidade tomando a si obter de um dos outros seguradores do pallio
que cedesse a vara ao Padua conhecido na parochia como Jose Dias.
Assim fez mas Jose Dias transtornou ainda esta combinacao. Nao uma
vez que tinhamos outra vara disponivel pediaa para mim  joven
seminarista  a quem esta distinccao cabia mais direitamente. Padua
ficou pallido como as tochas. Era per a prova o coracao de um pae. O
sacristao que me conhecia de me ver alli com minha mae aos domingos
perguntou de curioso se eu era deveras seminarista.

Ainda nao mas vae selo respondeu Jose Dias piscando o olho
esquerdo para mim que apesar do aviso fiquei zangado.

Bem cedo ao nosso Bentinho suspirou o pae de Capitu.

Pela minha parte quiz cederlhe a vara lembroume que elle costumava
acompanhar o Santissimo Sacramento aos moribundos levando uma tocha
mas que a ultima vez conseguira uma vara do pallio. A distinccao
especial do pallio vinha de cobrir o vigario e o sacramento para tocha
qualquer pessoa servia. Foi elle mesmo que me contou e explicou isto
cheio de uma gloria pia e risonha. Assim fica entendido o alvoroco
com que entrara na egreja era a segunda vez do pallio tanto que
cuidou logo de ir pedilo. E nada. E tornava a tocha commum outra
vez a interinidade interrompida o administrador regressava ao antigo
cargo... Quiz cederlhe a vara o aggregado tolheume esse acto de
generosidade e pediu ao sacristao que nos puzesse a elle e a mim com
as duas varas da frente rompendo a marcha do pallio.

Opas enfiadas tochas distribuidas e accesas padre e ciborio promptos
o sacristao de hyssope e campainha nos maos saiu o prestito a
rua. Quando me vi com uma das varas passando pelos fieis que se
ajoelhavam fiquei commovido. Padua roia a tocha amargamente. e uma
metaphora nao acho outra forma mais viva de dizer a der e a humilhacao
do meu visinho. De resto nao pude miralo por muito tempo nem ao
aggregado que parallelamente a mim erguia a cabeca com o ar de ser
elle proprio o Deus dos exercitos. Com pouco sentime cancado os
bracos caiamme felizmente a casa era perto na rua do Senado.

A enferma era uma senhora viuva tisica tinha uma filha de quinze ou
dezeseis annos que estava chorando a porta do quarto. A moca nao era
formosa talvez nem tivesse graca os cabellos caiam despenteados e
as lagrimas faziamlhe encarquilhar os olhos. Nao obstante o total
falava e captivava o coracao. O vigario confessou a doente deulhe a
communhao e os santos oleos. O pranto da moca redobrou tanto que senti
os meus olhos molhados e fugi. Vim para porto de uma jannela. Pobre
creatura. A dor era communicativa em si mesma complicada da lembranca
de minha mae doeume mais e quando emfim pensei em Capitu senti um
impeto de solucar tambem enfiei pelo corredor e ouvi alguem dizerme.

Nao chore assim.

A imagem de Capitu ia commigo e a minha imaginacao assim como lhe
attribuira lagrimas ha pouco assim lhe encheu a bocca de riso agora
via escrever no muro falarme andar a volta com os bracos no ar
ouvi distinctamente o meu nome de uma docura que me embriagou e a
voz era della. As tochas accesas tao lugubres na occasiao tinhamme
ares de um lustre nupcial... Que era lustre nupcial Nao sei era
alguma cousa contraria a morte e nao vejo outra mais que bodas. Esta
nova sensacao me dominou tanto que Jose Dias veiu a mim e me disse ao
ouvido em voz baixa.

Nao ria assim.

Fiquei serio depressa. Era o momento da saida. Peguei da minha vara e
como ja conhecia a distancia e agora voltavamos para a egreja o que
fazia a distancia menoro peso da vara era mui pequeno. Demais o sol
ca fora a animacao da rua os rapazes da minha edade que me fitavam
cheios de inveja as devotas que chegavam as janellas ou entravam nos
corredores e se ajoelhavam a nossa passagem tudo me enchia a alma de
lepidez nova.

Padua ao contrario ia mais humilhado. Apesar de substituido por mim
nao acabava de se consolar da tocha da miseravel tocha. E comtudo
havia outros que tambem traziam tocha e apenas mostravam a compostura
do acto nao iam garridos mas tambem nao iam tristes. Viase que
caminhavam com honra.




XXXI

As curiosidades de Capitu.

Capitu preferia tudo ao seminario. Em vez de ficar abatida com a
ameaca da larga separacao se vingasse a ideia da Europa mostrouse
satisfeita. E quando eu lhe contei o meu sonho imperial.

Nao Bentinho deixemos o imperador socegado replicou fiquemos por
ora com a promessa de Jose Dias. Quando e que elle disse que falaria a
sua mae

Nao marcou dia prometteu que ia ver que falaria logo que pudesse e
que me pegasse com Deus.

Capitu quiz que lhe repetisse as respostas todas do aggregado as
alterac oes do gesto e ate a pirueta que apenas lhe contara. Pedia o
som das palavras. Era minuciosa e attenta a narracao e o dialogo tudo
parecia remoer comsigo. Tambem se pode dizer que conferia rotulava e
pregava na memoria a minha exposicao. Esta imagem e por ventura melhor
que a outra mas a optima dellas e nenhuma. Capitu era Capitu isto e
uma creatura mui particular mais mulher do que eu era homem. Se ainda
o nao disse ahi fica. Se disse fica tambem. Ha conceitos que se devem
incutir na alma do leitor a forca de repeticao.

Era tambem mais curiosa. As curiosidades de Capitu dao para um
capitulo. Eram de varia especie explicaveis e inexplicaveis assim
uteis como inuteis umas graves outras frivolas gostava de saber
tudo. No collegio onde desde os sete annos apprendera a ler escrever
e contar francez doutrina e obras de agulha nao apprendeu por
exemplo a fazer renda por isso mesmo quiz que prima Justtina lho
ensinasse. Se nao estudou latim com o padre Cabral foi porque o padre
depois de lho proper gracejando acabou dizendo que latim nao era
lingua de meninas. Capitu confessoume um dia que esta razao accendeu
nella o desejo de o saber. Em compensacao quiz apprender inglez com
um velho professor amigo do pae e parceiro deste ao solo mas nao foi
adeante. Tio Cosme ensinoulhe gamao.

Anda apanhar um capotinho Capitu dizialhe elle.

Capitu obedecia e jogava com facilidade com attencao nao sei se diga
com amor. Um dia fui achala desenhando a lapis um retraio dava os
ultimos rasgos e pediume que esperasse para ver se estava parecido.
Era o de meu pae copiado da tela que minha mae tinha na sala e que
ainda agora esta commigo. Perfeicao nao era ao contrario os olhos
sairam esbogalhados e os cabellos eram pequenos circulos uns sobre
outros. Mas nao tendo ella rudimento algum de arte e havendo feito
aquillo de memoria em poucos minutos achei que era obra de muito
merecimento descontaime a edade e a sympathia. Ainda assim estou
que apprenderia facilmente pintura como apprendeu musica mais tarde.
Ja entao namorava o piano da nossa casa velho traste inutil apenas
de estimacao. Lia os nossos romances folheava os nossos livros de
gravuras querendo saber das ruinas das pessoas das campanhas o
nome a historia o lograr. Jose Dias davalhe essas noticias com certo
orgulho de erudito. A erudicao deste nao avultava muito mais que a sua
homoepathia de Cantagallo.

Um dia Capitu quiz saber o que eram as figuras da sala de visitas. O
aggregado disselho summariamente demorandose um pouco mais em Cesar
com exclamac oes e latins.

Cesar. Julio Cesar. Grande homem. Tu quoque Brute

Capitu nao achava bonito o perfil de Cesar mas as acc oes citadas por
Jose Dias davamlhe gestos de admiracao. Ficou muito tempo com a cara
virada para elle. Um homem que podia tudo. que fazia tudo. Um homem que
dava a uma senhora uma perola do valor de seis milh oes de sestercios.

E quanto valia cada sestercio

Jose Dias nao tendo presente o valor do sestercio respondeu
enthusiasmado.

e o maior homem da historia.

A perola de Cesar accendia os olhos de Capitu. Foi nessa occasiao
que ella perguntou a minha mae porque e que ja nao usava as joias do
retrato preferiase ao que estava na sala com o de meu pae tinha um
grande collar um diadema e brincos.

Sao joias viuvas como eu Capitu.

Quando e que botou estas

Foi pelas festas da Coroacao.

Oh. conteme as festas da Coroacao.

Sabia ja o que os paes lhe haviam dito mas naturalmente tinha para
si que elles pouco mais conheceriam do que o que se passou nas ruas.
Queria a noticia das tribunas da Capella Imperial e dos sal oes dos
bailes. Nascera muito depois daquellas festas celebres. Ouvindo falar
varias vezes da Maioridade teimou um dia em saber o que fora este
acontecimento disseramlho e achou que o imperador fizera muito
bem em querer subir ao throno aos quinze annos. Tudo era materia as
curiosidades de Capitu mobilias antigas alfaias velhas costumes
noticias de Itaguahy a infancia e a mocidade de minha mae um dito
daqui uma lembranca dalli um adagio dacola...




XXXII

Olhos de ressaca.

Tudo era materia as curiosidades de Capitu. Caso houve porem no qual
nao sei se apprendeu ou ensinou ou se fez ambas as cousas como eu. e
o que contarei no outro capitulo. Neste direi somente que passados
alguns dias do ajuste com o aggregado fui ver a minha amiga eram dez
horas da manha. D. Fortunata que estava no quintal nem esperou que eu
lhe perguntasse pela filha.

Esta na sala penteando o cabello disseme va devagarzinho para lhe
pregar um susto.

Fui devagar mas ou o pe ou o espelho traiume. Este pode ser que nao
fosse era um espelhinho de pataca (perdoai a barateza) comprado a
um mascate italiano moldura tosca argolinha de latao pendente da
parede entre as duas janellas. Se nao foi elle foi o pe. Um ou outro
a verdade e que apenas entrei na sala pente cabellos toda ella
voou pelos ares e so lhe ouvi esta pergunta.

Ha alguma cousa

Nao ha nada respondi vim ver voce antes que o padre Cabral chegue
para a liccao. Como passou a noite

Eu bem. Jose Dias ainda nao falou

Parece que nao.

Mas entao quando fala

Disseme que hoje ou amanha pretende tocar no assumpto nao vae
logo de pancada falara assim por alto e por longe um toque. Depois
entrara em materia. Quer primeiro ver se mamae tem a resolucao feita...

Que tem tem interrompeu Capitu. E se nao fosse preciso alguem para
vencer ja e de todo nao se lhe falaria. Eu ja nem sei se Jose Dias
podera influir tanto acho que fara tudo se sentir que voce realmente
nao quer ser padre mas podera alcancar... Elle e attendido se
porem... e um inferno isto. Voce teime com elle Bentinho.

Teimo hoje mesmo elle ha de falar.

Voce jura

Juro. Deixe ver os olhos Capitu.

Tinhame lembrado a definicao que Jose dera delles  olhos de cigana
obliqua e dissimulada.  Eu nao sabia o que era obliqua mas dissimulada
sabia e queria ver se se podiam chamar assim. Capitu deixouse fitar e
examinar. So me perguntava o que era se nunca os vira eu nada achei
extraordinario a cer e a docura eram minhas lhe deu outra ideia
do meu intento imaginou que era um pretexto para miralos mais de
perto com os meus olhos longos constantes enfiados nelles e a isto
attribuo que entrassem a ficar crescidos crescidos e sombrios com tal
expressao que...

Rhetorica dos namorados dame uma comparacao exacta e poetica para
dizer o que foram aquelles olhos de Capitu. Nao me acode imagem capaz
de dizer sem quebra da dignidade do estylo o que elles foram e me
fizeram. Olhos de ressaca Va de ressaca. e o que me da ideia daquella
feicao nova. Traziam nao sei que fluido mysterioso e energico uma
forca que arrastava para dentro como a vaga que se retira da praia
nos dias de ressaca. Para nao ser arrastado agarreime as outras
partes visinhas as orelhas aos bracos aos cabellos espalhados pelos
hombros mas tao depressa buscava as pupillas a onda que saia dellas
vinha crescendo cava e escura ameacando envolverme puxarme e
tragarme. Quantos minutos gastamos naquelle jogo So os relogios do
ceu terao marcado esse tempo infinito e breve. A eternidade tem as suas
pendulas nem por nao acabar nunca deixa de querer saber a duracao das
felicidades e dos supplicios. Ha de dobrar o gozo aos bemaventurados
do ceu conhecer a somma dos tormentos que ja terao padecido no inferno
os seus inimigos assim tambem a quantidade das delicias que terao
gozado no ceu os seus desaffectos augmentara as dores aos condemnados
do inferno. Este outro supplicio escapou ao divino Dante mas eu nao
estou aqui para emendar poetas. Estou para contar que ao cabo de um
tempo nao marcado agarreime definitivamente aos cabellos de Capitu
mas entao com as maos e disselhepara dizer alguma cousaque era
capaz de os pentear se quizesse.

Voce

Eu mesmo.

Vae embaracarme o cabello todo isso sim.

Se embaracar voce desembaraca depois.

Vamos ver.




XXXIII

O penteado.

Capitu deume as costas voltandose para o espelhinho. Pegueilhe dos
cabellos colhios todos e entrei a alisalos com o pente desde a
testa ate as ultimas pontas que lhe desciam a cintura. Em pe nao dava
geito. nao esquecestes que ella era um nadinha mais alta que eu mas
ainda que fosse da mesma altura. Pedilhe que se sentasse.

Senta aqui e melhor.

Sentouse.  Vamos ver o grande cabelleireiro  disseme rindo.
Continuei a alisar os cabellos com muito cuidado e dividios em duas
porc oes eguaes para compor as duas trancas. Nao as fiz logo nem assim
depressa como podem supper os cabelleireiros de officio mas devagar
devagarinho saboreando pelo tacto aquelles fios grossos que eram
parte della. O trabalho era atrapalhado as vezes por desaso outras
de proposito para desfazer o feito e refazelo. Os dedos rocavam na
nuca da pequena ou nas espaduas vestidas de chita e a sensacao era
um deleite. Mas emfim os cabellos iam acabando por mais que eu os
quizesse interminaveis. Nao pedi ao ceu que elles fossem tao longos
como os da Aurora porque nao conhecia ainda esta divindade que os
velhos poetas me apresentaram depois mas desejei pentealos por
todos os seculos dos seculos tecer duas trancas que pudessem envolver
o infinito por um numero innominavel de vezes. Se isto vos parecer
emphatico desgracado leitor e que nunca penteastes uma pequena nunca
puzestes aos maos adolescentes na joven cabeca de uma nympha... Uma
nympha. Todo eu estou mythologico. Ainda ha pouco falando dos seus
olhos de ressaca cheguei a escrever Thetis risquei Thetis risquemos
nympha digamos somente uma creatura amada palavra que envolve todas
as potencias christas e pagas. Emfim acabei as duas trancas. Onde
estava a fita para atarlhes as pontas Em cima da mesa um triste
pedaco de fita enxovalhada. Juntei as pontas das trancas unias por um
laco retoquei a obra alargando aqui achatando alli ate que exclamei.

Prompto.

Estara bom

Veja no espelho.

Em vez de ir ao espelho que pensaes que fez Capitu Nao vos esquecaes
quo estava sentada de costas para mim. Capitu derreou a cabeca a tal
ponto que me foi preciso acudir com as maos e amparala o espaldar
da cadeira era baixo. Inclineime depois sobre ella rosto a rosto
mas trocados os olhos de um na linha da bocca do outro. Pedilhe que
levantasse a cabeca podia ficar tonta machucar o pescoco. Cheguei a
dizerlhe que estava feia mas nem esta razao a moveu.

Levanta Capitu.

Nao quiz nao levantou a cabeca e ficamos assim a olhar um para o
outro ate que ella abrochou os labios eu desci os meus e...

Grande foi a sensacao do beijo Capitu ergueuse rapida eu recuei
ate a parede com uma especie de vertigem sem fala os olhos escuros.
Quando elles me clarearam vi que Capitu tinha os seus no chao. Nao
me atrevi a dizer nada ainda que quizesse faltavame lingua. Preso
atordoado nao achava gesto nem impeto que me descolasse da parede e me
atirasse a ella com mil palavras callidas e mimosas... Nao mofes dos
meus quinze annos leitor precoce. Com dezesete Des Grieux (e mais era
Des Grieux) nao pensava ainda na differenca dos sexos.




XXXIV

Sou homem.

Ouvimos passos no corredor era D. Fortunata. Capitu compozse
depressa tao depressa que quando a mae apontou a porta ella
abanava a cabeca e ria. Nenhum laivo amarello. nenhuma contraccao de
acanhamento um riso espontaneo e claro que ella explicou por estas
palavras alegres.

Mamae olhe como este senhor cabelleireiro me penteou pediume para
acabar o penteado e fez isto. Veja que trancas.

Que tem acudiu a mae transbordando de benevolencia. Esta muito bem
ninguem dira que e de pessoa que nao sabe pentear.

O que mamae Isto redarguiu Capitu desfazendo as trancas. Ora
mamae.

E com um enfadamento gracioso e voluntario que as vezes tinha pegou
do pente e alisou os cabellos para renovar o penteado. D. Fortunata
chamoulhe tonta e disseme que nao fizesse caso nao era nada
maluquices da filha. Olhava com ternura para mim e para ella. Depois
pareceme que desconfiou. Vendome calado enfiado cosido a parede
achou talvez que houvera entre nos algo mais que penteado e sorriu por
dissimulacao...

Como eu quizesse falar tambem para disfarcar o meu estado chamei
algumas palavras ca de dentro e ellas acudiram de prompto mas de
atropello e encheramme a bocca sem poder sair nenhuma. O beijo de
Capitu fechavame os labios. Uma exclamacao um simples artigo por
mais que investissem com forca nao logravam romper de dentro. E todas
as palavras recolheramse ao coracao murmurando.  Eis aqui um que nao
fara grande carreira no mundo por menos que as emoc oes o dominem... 

Assim apanhados pela mae eramos dous e contrarios ella encobrindo
com a palavra o que eu publicava pelo silencio. D. Fortunata tiroume
daquella hesitacao dizendo que minha mae me mandara chamar para a
liccao de latim o padre Cabral estava a minha espera. Era uma saida
despedime e enfiei pelo corredor. Andando ouvi que a mae censurava as
maneiras da filha mas a filha nao dizia nada.

Corri ao meu quarto peguei dos livros mas nao passei a sala da
liccao senteime na cama recordando o penteado e o resto. Tinha
estremec oes linha uns esquecimentos em que perdia a consciencia de
mim e das cousas que me rodeavam para viver nao sei onde nem como.
E tornava a mim e via a cama as paredes os livros o chao ouvia
algum som de fora vago proximo ou remoto e logo perdia tudo para
sentir somente os beicos de Capitu... Sentiaos estirados embaixo dos
meus egualmente esticados para os della e unindose uns aos outros.
De repente sem querer sem pensar saiume da boca esta palavra de
orgulho.

Sou homem.

Suppuz que me tivessem ouvido porque a palavra saiu em voz alta e
corri a porta da alcova. Nao havia ninguem fora. Voltei para dentro
e baixinho repeti que era homem. Ainda agora tenho o eco aos meus
ouvidos. O gosto que isto me deu foi enorme. Colombo nao o teve maior
descobrindo a America e perdoai a banalidade em favor do cabimento
com effeito ha em cada adolescente um mundo encoberto um almirante e
um sol de Outubro. Fiz outros achados mais tarde nenhum me deslumbrou
tanto. A denuncia de Jose Dias alvorocarame a liccao do velho
coqueiro tambem a vista dos nossos nomes abertos por ella no muro do
quintal deume grande abalo como vistes nada disso valeu a sensacao
do beijo. Podiam ser mentira ou illusao. Sendo verdade eram os ossos
da verdade nao eram a carne e o sangue della. As proprias maos
tocadas apertadas como que fundidas nao podiam dizer tudo.

Sou homem.

Quando repeti isto pela terceira vez pensei no seminario mas como
se pensa em perigo que passou um mal abortado um pesadelo extincto
todos os meus nervos me disseram que homens nao sao padres. O sangue
era da mesma opiniao. Outra vez senti os beicos de Capitu. Talvez abuso
um pouco das reminiscencias osculares mas a saudade e isto mesmo e o
passar e repassar das memorias antigas. Ora de todas as daquelle tempo
creio que a mais doce e esta a mais nova a mais comprehensiva a que
inteiramente me revelou a mim mesmo. Outras tenho vastas e numerosas
doces tambem de varia especie muitas intellectuaes egualmente
intensas. Grande homem que fosse a recordacao era menor que esta.




XXXV

O protonotario apostolico.

Enfim peguei dos livros e corri a liccao. Nao corri precisamente a
meio caminho parei advertindo que devia ser muito tarde e podiam
lerme no semblante alguma cousa. Tive ideia de mentir allegar uma
vertigem que me houvesse deitado ao chao mas o susto que causaria
a minha mae fezme rejeitala. Pensei em prometter algumas dezenas
de padrenossos tinha porem outra promessa em aberto e outro
favor pendente... Nao vamos ver fui andando ouvi vozes alegres
conversavam cuidadosamente. Quando entrei na sala ninguem ralhou
commigo.

O padre Cabral recebera na vespera um recado do internuncio foi
ter com elle e soube que por decreto pontificio acabava de ser
nomeado protonotario apostolico. Esta distinccao do papa deralhe
grande contentamento e a todos os nossos. Tio Cosme e prima Justina
repetiam o titulo com admiracao era a primeira vez que elle soava aos
nossos ouvidos acostumados a conegos monsenhores bispos nuncios
e internuncios mas que era protonotario apostolico O padre Cabral
explicou que nao era propriamente o cargo da curia mas as honras
delle. Tio Cosme viu exalcarse no parceiro de voltarete e repetia.

Protonotario apostolico.

E voltandose para mim.

Preparate Bentinho tu podes vir a ser protonotario apostolico.

Cabral ouvia com gosto a repeticao do titulo. Estava em pe dava alguns
passos sorria ou tamborilava na tampa da boceta. O tamanho do titulo
como que lhe dobrava a magnificencia posto que para ligalo ao nome
era demasiado comprido esta segunda reflexao foi tio Cosme que a fez.
Padre Cabral acudiu que nao era preciso dizelo todo bastava que lhe
chamassem o protonotario Cabral. Subentendiase apostolico.

Protonotario Cabral.

Sim tem razao protonotario Cabral.

Mas Sr. protonotarioacudiu prima Justina para se ir acostumando
ao uso do tituloisto o obriga a ir a Roma

Nao D. Justina.

Nao sao so as honras observou minha mae.

Agora nao impededisse Cabral que continuava a reflectirnao
impede que nos casos de maior formalidade actos publicos cartas
de cerimonia etc. se empregue o titulo inteiro. protonotario
apostolico. No uso commum basta protonotario.

Justamente assentiram todos.

Jose Dias que entrou pouco depois de mim applaudiu a distinccao e
recordou a proposito os primeiros actos politicos de Pio IX grandes
esperancas da Italia mas ninguem pegou do assumpto o principal da
hora e do logar era o meu velho mestre de latim. Eu voltando a mim
do receio entendi que devia comprimentalo tambem e este applauso
nao lhe foi menos ao coracao que os outros. Bateume na bochecha
paternalmente e acabou dandome ferias. Era muita felicidade para uma
so hora. Um beijo e ferias. Creio que o meu rosto disse isto mesmo
porque tio Cosme sacudindo a barriga chamoume peralta mas Jose Dias
corrigiu a alegria.

Nao tem que festejar a vadiacao o latim sempre lhe ha de ser
preciso ainda que nao venha a ser padre.

Conheci aqui o meu homem. Era a primeira palavra a semente lancada a
terra assim de passagem como para acostumar os ouvidos da familia.
Minha mae sorriu para mim cheia de amor e de tristeza mas respondeu
logo.

Ha de ser padre e padre bonito.

Nao esqueca mana Gloria e protonotario tambem. Protonotario
apostolico.

O protonotario Santiago accentuou Cabral.

Se a intencao tio meu mestre de latim era ir acostumando ao uso do
titulo com o nome nao sei bem o que sei e que quando ouvi o meu
nome ligado a tal titulo deume vontade de dizer um desaforo. Mas a
vontade aqui foi antes uma ideia uma ideia sem lingua que se deixou
ficar quieta e muda tal como dahi a pouco outras ideias... Mas
essas pedem um capitulo especial. Rematemos este dizendo que o mestre
de latim falou algum tempo da minha ordenacao ecclesiastica ainda
que sem grande interesse. Elle buscava um assumpto alheio para se
mostrar esquecido da propria gloria mas era esta que o deslumbrava na
occasiao. Era um velho magro sereno dotado de qualidades boas. Alguns
defeitos tinha o mais excelso delles era ser guloso nao propriamente
glotao comia pouco mas estimava o fino e o raro e a nossa cosinha
se era simples era menos pobre que a delle. Assim quando minha mae
lhe disse que viesse jantar afim de se lhe fazer uma saude os olhos
com que acceitou seriam de protonotario mas nao eram aposlolicos. E
para agradar a minha mae novamente pegou em mim descrevendo o meu
futuro ecclesiastico e queria saber se ia para o seminario agora no
anuo proximo e offereciase a falar ao  senhor bispo  tudo marchetado
do  protonotario Santiago. 




XXXVI

Ideia sem pernas e ideia sem bracos.

Deixeios a pretexto de brincar e fuime outra vez a pensar na
aventura da manha. Era o que melhor podia fazer sem latim e ate com
latim. Ao cabo de cinco minutos lembroume ir correndo a casa visinha
agarrar Capitu desfazerlhe as trancas refazelas e concluilas
daquella maneira particular bocca sobre bocca. e isto vamos e
isto... Ideia so. ideia sem pernas. As outras pernas nao queriam correr
nem andar. Muito depois e que sairam vagarosamente e levaramme a
casa de Capitu. Quando alli cheguei dei com ella na sala na mesma
sala sentada na marqueza almofada no regaco cosendo em paz. Nao me
olhou de rosto mas a furto e a medo ou se preferes a phraseologia
do aggregado obliqua e dissimulada. As maos pararam depois de
encravada a agulha no panno. Eu do lado opposto da mesa nao sabia que
fizesse e outra vez me fugiram as palavras que trazia. Assim gastamos
alguns minutos compridos ate que ella deixou inteiramente a costura
ergueuse e esperoume. Fui ter com ella e perguntei se a mae havia
dito alguma cousa respondeume que nao. A bocca com que respondeu era
tal que cuido haverme provocado um gesto de approximacao. Certo e que
Capitu recuou um pouco.

Era occasiao de pegala puxala e beijala... Ideia so ideia sem
bracos. Os meus ficaram caidos e mortos. Nao conhecia nada da
Escriptura. Se conhecesse e provavel que o espirito de Satanaz me
fizesse dar a lingua mystica do Cantico um sentido directo e natural.
Entao obedeceria ao primeiro versiculo  Applique elle os labios
dandome o osculo da sua bocca.  E pelo que respeita aos bracos que
tinha inertes bastaria cumprir o vers. 6.o do cap. II.
 A sua mao esquerda se pez ja debaixo da minha cabeca e a sua mao
direita me abracara depois.  Vedes ahi a chronologia dos gestos. Era so
executala mas ainda que eu conhecesse o texto as attitudes de Capitu
eram agora tao retrahidas que nao sei se nao continuaria parado foi
ella entretanto que me tirou daquella situacao.




XXXVII

A alma e cheia de mysterios.

Padre Cabral eslava esperando ha muito tempo

Hoje nao dei liccao tive ferias.

Expliqueilhe o motivo das ferias. Conteilhe tambem que o padre Cabral
falara da minha entrada no seminario apoiando a resolucao de minha
mae e disse delle cousas feias e duras. Capitu reflectiu algum tempo
e acabou perguntandome se podia ir comprimentar o padre a tarde em
minha casa.

Pode mas para que

Papae naturalmente ha de querer ir tambem mas e melhor que elle va a
casa do padre e mais bonito. Eu nao que ja sou meia moca concluiu
rindo.

O riso animoume. As palavras pareciam ser uma troca comsigo mesma uma
vez que desde manha era mulher como eu era homem. Acheilhe graca
e para dizer tudo quiz provarlhe que era moca inteira. Pegueilhe
levemente na mao direita depois na esquerda e fiquei assim pasmado e
tremulo. Era a ideia com maos. Quiz puxar as de Capitu para obrigala
a vir atraz dellas mas ainda agora a accao nao respondeu a intencao.
Comtudo acheime forte e atrevido. Nao imitava ninguem nao vivia com
rapazes que me ensinassem anecdotas de amor. Nao conhecia a violacao
de Lucrecia. Dos romanos apenas sabia que falavam pela artinha do
padre Pereira e eram patricios de Poncio Pilatos. Nao nego que o final
do penteado da manha era um grande passo no caminho da movimentacao
amorosa mas o gesto de entao foi justamente o contrario deste. De
manha ella derreou a cabeca agora fugiame nem e so nisso que os
lances differiam em outro ponto parecendo haver repeticao houve
contraste.

Penso que ameacei puxala a mim. Nao juro comecava a estar tao
alvorocado que nao pude ter toda a consciencia dos meus actos mas
concluo que sim porque ella recuou e quiz tirar as maos das minhas
depois talvez por nao poder recuar mais collocou um dos pes adeante
e o outro atraz e fugiu com o busto. Foi este gesto que me obrigou
a reterlhe as maos com forca. O busto afinal cancou e cedeu mas a
cabeca nao quiz ceder tambem e caida para traz inutilisava lodos
os meus esforcos porque eu ja fazia esforcos leitor amigo. Nao
conhecendo a liccao do Cantico nao me acudiu estender a mao esquerda
por baixo do cabeca della demais este gesto supp oe um accordo de
vontades e Capitu que me resistia agora aproveitaria o gesto para
arrancarse a outra mao e fugirme inteiramente. Ficamos naquelle luta
sem estrepito porque apesar do ataque e da defesa nao perdiamos a
cautela necessaria para nao sermos ouvidos la de dentro a alma e cheia
de mysterios. Agora sei que a puxava a cabeca continuou a recuar ate
que cancou mas entao foi a vez da bocca. A bocca de Capitu iniciou um
movimento inverso relativamente a minha indo para um lado quando
eu a buscava do lado opposto. Naquelle desencontro estivemos sem que
ousasse um pouco mais e bastaria um pouco mais...

Nisto ouvimos bater a porta e falar no corredor. Era o pae de Capitu
que voltava da reparticao um pouco mais cedo como usava as vezes.
 Abre Nanata. Capitu abre.  Apparentemente era o mesmo lance da
manha quando a mae deu comnosco mas so apparentemente em verdade
era outro. Considerai que de manha tudo estava acabado e o passo de D.
Fortunata foi um aviso para que nos compuzessemos. Agora lutavamos com
as maos presas e nada estava sequer comecado.

Ouvimos o ferrolho da porta que dava para o corredor interno era a mae
que abria. Eu uma vez que confesso tudo digo aqui que nao tive tempo
de soltar as maos da minha amiga pensei nisso cheguei a tentalo mas
Capitu antes que o pae acabasse de entrar fez um gesto inesperado
pousou a bocca na minha bocca e deu de vontade o que estava a recusar
a forca. Repito a alma e cheia de mysterios.




XXXVIII

Que susto meu Deus.

Quando Padua vindo pelo interior entrou na sala de visitas
Capitu em pe de costas para mim inclinada sobre a costura como a
recolhela perguntava em voz alta.

Mas Bentinho que o protonotario apostolico

Ora vivam. exclamou o pae.

Que susto meu Deus.

Agora e que o lance e o mesmo mas se conto aqui taes quaes os
dous lances de ha quarenta annos e para mostrar que Capitu nao se
dominava so em presenca da mae o pae nao lhe metteu mais medo. No
meio de uma situacao que me atava a lingua usava da palavra com a
maior ingenuidade deste mundo. A minha persuasao e que o coracao nao
lhe batia mais mais nem menos. Allegou susto e deu a cara um ar meio
enfiado mas eu que sabia tudo vi que era mentira e fiquei com
inveja. Foi logo falar ao pae que apertou a minha mao e quiz saber
porque a filha falava em protonotario apostolico. Capitu repeliulhe
o que ouvira de mim e opinou logo que o pae devia ir comprimentar o
padre em casa delle ella iria a minha. E colligindo os petrechos da
costura enfiou pelo corredor bradando infantilmente.

Mamae jantar papae chegou.




XXXIX

A vocacao.

Padre Cabral estava naquella primeira hora das honras em que as
minimas congratulac oes valem por odes. Tempo chega em que os
dignificados recebem os louvores como um tributo usual cara morta
sem agradecimentos. O alvoroco da primeira hora e melhor esse estado
da alma que ve na inclinacao do arbusto tocado do vento um parabem
da flora universal traz sensac oes mais intimas e finas que qualquer
outro. Cabral ouviu as palavras de Capitu com infinito prazer.

Obrigado Capitu muito obrigado estimo que voce goste tambem. Papae
esta bom E mamae A voce nao se pergunta essa cara e mesmo de quem
vende saude. E como vamos de rezas

A todas as perguntas Capitu ia respondendo promptamente e bem.
Trazia um vestidinho melhor e os sapatos de sair. Nao entrou com a
familiaridade do costume detevese um instante a porta da sala antes
de ir beijar a mao a minha mae e ao padre. Como desse a este duas
vezes em cinco minutos o titulo de protonotario Jose Dias para se
desforrar da concurrencia fez um pequeno discurso em honra  ao coracao
paternal e augustissimo de Pio IX. 

Voce e um grande prosa disse tio Cosme quando elle acabou.

Jose Dias sorriu sem vexame. Padre Cabral confirmou os louvores do
aggregado sem os seus superlativos ao que este accrescentou que
o cardeal Mastai evidentemente fera talhado para a tiara desde o
principio dos tempos. E piscandome o olho concluiu.

A vocacao e tudo. O estado ecclesiastico e perfeitissimo comtanto
que o sacerdote venha ja destinado do berco. Nao havendo vocacao falo
de vocacao sincera e real um joven pode muito bem estudar as lettras
humanas que tambem sao uteis e honradas.

Padre Cabral retorquia.

A vocacao e muito mas o poder de Deus e soberano. Um homem pode nao
ter gosto a egreja e ate perseguila e um dia a voz de Deus lhe fala
e elle sae apostolo veja S. Paulo.

Nao contesto mas o que eu digo e outra cousa. O que eu digo e que se
pode muito bem servir a Deus sem ser padre ca fora podese ou nao se
pode

Podese.

Pois entao. exclamou Jose Dias triumphalmente olhando em volta de
si. Sem vocacao e que nao ha bom padre e em qualquer profissao liberal
se serve a Deus como todos devemos.

Perfeitamente mas vocacao nao e so do berco que se traz.

Homem e a melhor.

Um moco sem gosto nenhum a vida ecclesiastica pode acabar por ser
muito bom padre tudo e que Deus o determine. Nao me quero dar por
modelo mas aqui estou eu que nasci com a vocacao da medicina meu
padrinho que era coadjutor de Santa Rita teimou com meu pae para que
me mettesse no seminario meu pae cedeu. Pois senhor tomei tal gosto
aos estudos e a companhia dos padres que acabei ordenandome. Mas
supponha que nao acontecia assim e que eu nao mudava de vocacao o que
e que acontecia Tinha estudado no seminario algumas materias que e bom
saber e sao sempre melhor ensinadas naquellas casas.

Prima Justina interveiu.

Como Entao podese entrar para o seminario e nao sair padre

Padre Cabral respondeu que sim que se podia e voltandose para
mim falou da minha vocacao que era manifesta os meus brinquedos
foram sempre de egreja e eu adorava os officios divinos. A prova
nao provava todas as creancas do meu tempo eram devotas. Cabral
accrescentou que o reitor de S. Jose a quem contara ultimamente a
promessa de minha mae tinha o meu nascimento por milagre elle era
da mesma opiniao. Capitu cosida as saias de minha mae nao attendia
aos olhos anciosos que eu lhe mandava tambem nao parecia escutar a
conversacao sobre o seminario e suas consequencias e alias decorou o
principal como vim a saber depois. Duas vezes fui a janella esperando
que ella fosse tambem e ficassemos a vontade sosinhos ate acabar o
mundo se acabasse mas Capitu nao me appareceu. Nao deixou minha mae
senao para ir embora. Eram avemarias despediuse.

Vae com ella Bentinho disse minha mae.

Nao precisa nao D. Gloria acudiu ella rindo eu sei o caminho.
Adeus Sr. protonotario...

Adeus Capitu.

Tendo dado um passo no sentido de atravessar a sala e claro que o
meu dever o meu gosto todos os impulsos da edade e da occasiao
eram atravessala de todo seguir a visinha corredor fora descer a
chacara entrar no quintal darlhe terceiro beijo e despedirme. Nao
me importou a recusa que cuidei simulada e enfiei pelo corredor
mas Capitu que ia depressa estacou e fezme signal que voltasse. Nao
obedeci chegueime a ella.

Nao venha nao amanha falaremos.

Mas eu queria dizer a voce...

Amanha.

Escuta.

Fica.

Falava baixinho pegoume na mao e poz o dedo na bocca. Uma preta
que veiu de dentro accender o lampiao do corredor vendonos naquella
attitude quasi as escuras riu de sympathia e murmurou em tom que
ouvissemos alguma cousa que nao entendi bem nem mal. Capitu segredoume
que a escrava desconfiara e ia talvez contar as outras. Novamente me
intimou que ficasse e retirouse eu deixeime estar parado pregado
agarrado ao chao.




XL

Uma egua.

Ficando so reflecti algum tempo e tive uma fantasia. Ja conheceis as
minhas fantasias. Conteivos a da visita imperial dissevos a desta
casa do Engenho Novo reproduzindo a de Matacavallos... A imaginacao
foi a companheira de toda a minha existencia viva rapida inquieta
alguma vez timida e amiga de empacar as mais dellas capaz de engolir
campanhas e campanhas correndo. Creio haver lido em Tacito que as
eguas iberas concebiam pelo vento se nao foi nelle foi noutro autor
antigo que entendeu guardar essa crendice nos seus livros. Neste
particular a minha imaginacao era uma grande egua ibera a menor brisa
lhe dava um potro que saia logo cavallo de Alexandre mas deixemos
metaphoras atrevidas e improprias dos meus quinze annos. Digamos o
caso simplesmente. A fantasia daquella hora foi confessar a minha mae
os meus amores para lhe dizer que nao tinha vocacao ecclesiastica. A
conversa sobre vocacao tornavame agora toda inteira e ao passo que
me assustava abriame uma porta de saida.  Sim e isto pensei vou
dizer a mamae que nao tenho vocacao e confesso o nosso namoro se ella
duvidar contolhe o que se passou outro dia o penteado e o resto...  




XLI

A audiencia secreta.

O resto fezme ficar mais algum tempo no corredor pensando. Vi entrar
o doutor Joao da Costa e preparouse logo o voltarete do costume.
Minha mae saiu da sala e dando commigo perguntou se acompanhara
Capitu.

Nao senhora ella foi so.

E quasi investindo para ella.

Mamae eu queria dizerlhe uma cousa.

Que e

Toda assustada quiz saber o que e que me doia se a cabeca se o
peito se o estomago e apalpavame a testa para ver se tinha febre.

Nao tenho nada nao senhora.

Mas entao que e

e uma cousa mamae... Mas escute olhe e melhor depois do cha
logo... Nao e nada mau mamae assustase por tudo nao e cousa de
cuidado.

Nao e molestia

Nao senhora.

e isso e volta de constipacao. Disfarcas para nao tomar suadouro
mas tu estas constipado conhecese pela voz.

Tentei rir para mostrar que nao tinha nada. Nem por isso permittiu
adiar a confidencia pegou em mim levoume ao quarto della accendeu
vela e ordenoume que lhe dissesse tudo. Entao eu pergunteilhe para
principiar quando e que ia para o seminario.

Agora so para o anno depois das ferias.

Vou... para ficar

Como ficar

Nao volto para casa

Voltas aos sabbados e pelas ferias e melhor. Quando te ordenares
padre vens morar commigo.

Enxuguei os olhos e o nariz. Ella afagoume depois quiz
reprehenderme mas creio que a voz lhe tremia e pareceume que tinha
os olhos humidos. Disselhe que tambem sentia a nossa separacao. Negou
que fosse separacao era so alguma ausencia por causa dos estudos so
os primeiros dias. Em pouco tempo eu me acostumaria aos companheiros e
aos mestres e acabaria gostando de viver com elles.

Eu so gosto de mamae.

Nao houve calculo nesta palavra mas estimei dizela por fazer crer
que ella era a minha unica affeicao desviava as suspeitas de cima
de Capitu. Quantas intenc oes viciosas ha assim que embarcam a meio
caminho numa phrase innocente e pura. Chega a fazer suspeitar que a
mentira e muita vez tao involuntaria como a transpiracao. Por outro
lado leitor amigo nota que eu queria desviar as suspeitas de cima de
Capitu quando havia chamado minha mae justamente para confirmalas
mas as contradicc oes sao deste mundo. A verdade e que minha mae era
candida como a primeira aurora anterior ao primeiro peccado nem
por simples intuicao era capaz de deduzir uma cousa de outra isto
e nao concluiria da minha repentina opposicao que eu andasse em
segredinhos com Capitu como lhe dissera Jose Dias. Calouse durante
alguns instantes depois replicoume sem imposicao nem autoridade o
que me veiu animando a resistencia. Dahi o falarlhe na vocacao que se
discutira naquella tarde e que eu confessei nao sentir em mim.

Mas tu gostavas tanto de ser padre disse ella nao te lembras que
ate pedias para ir ver sair os seminaristas de S. Jose com as suas
batinas Em casa quando Jose Dias te chamava Reverendissimo tu rias
com tanto gosto. Como e que agora... Nao creio nao Bentinho. E
depois... Vocacao Mas a vocacao vem com o costume continuou repetindo
as reflex oes que ouvira ao meu professor de latim.

Como eu buscasse contestala reprehendeume sem aspereza mas com
alguma forca e eu tornei ao filho submisso que era. Depois ainda
falou gravemente e longamente sobre a promessa que fizera nao me disse
as circumstancias nem a occasiao nem os motivos della cousas que so
vim a saber mais tarde. Affirmou o principal isto e que a havia do
cumprir em pagamento a Deus.

Nosso Senhor me acudiu salvando a tua existencia nao lhe hei de
mentir nem faltar Bentinho sao cousas que nao se fazem sem peccado e
Deus que e grande e poderoso nao me deixaria assim nao Bentinho eu
sei que seria castigada e bem castigada. Ser padre e bom e santo voce
conhece muitos como o padre Cabral que vive tao feliz com a irma um
tio meu tambem foi padre e escapou de ser bispo dizem... Deixa de
manha Bentinho.

Creio que os olhos que lhe deitei foram tao queixosos que ella emendou
logo a palavra manha nao nao podia ser manha sabia muito bem que
eu era amigo della e nao seria capaz de fingir um sentimento que nao
tivesse. Molleza e o que queria dizer que me deixasse de molleza que
me fizesse homem e obedecesse ao que cumpria em beneficio della e para
bem da minha alma. Todas essas cousas e outras foram ditas um pouco
atropelladamente e a voz nao lhe saia clara mas velada e esganada.
Vi que a emocao della era outra vez grande mas nao recuava dos seus
propositos e aventureime a perguntarlhe.

E se mamae pedisse a Deus que a dispensasse da promessa

Nao nao peco. Estas tonto Bentinho E como havia de saber que Deus
me dispensava

Talvez em sonho eu sonho as vezes com anjos e santos.

Tambem eu num filho mas e inutil... Vamos e tarde vamos para a
sala. Esta entendido. no primeiro ou no segundo mez do anno que vem
iras para o seminario. O que eu quero e que saibas bem os livros que
estas estudando e bonito nao so para ti como para o padre Cabral. No
seminario ha interesse em conhecerte porque o padre Cabral fala de ti
com enthusiasmo.

Caminhou para a porta saimos ambos. Antes de sair voltouse para mim
e quasi a vi saltarme ao collo e dizerme que nao seria padre. Este
era ja o seu desejo intimo a proporcao que se approximava o tempo.
Quizera um modo de pagar a divida contrahida outra moeda que valesse
tanto ou mais e nao achava nenhuma.




XLII

Capitu reflectindo.

No dia seguinte fui a casa visinha logo que pude. Capitu despediase
de tres amigas que tinham ido visitala Paula e Sandia companheiras
de collegio aquella de quinze esta de desessete annos a primeira
filha de um medico a segunda de um commerciante de objectos
americanos. Estava abatida trazia um lenco atado na cabeca a mae
contoume que fora excesso de leitura na vespera antes e depois
do cha na sala e na cama ate muito depois da meia noite e com
lamparina...

Se eu accendesse vela mamae zangavase. Ja estou boa.

E como desatasse o lenco a mae disselhe timidamente que era melhor
atalo mas Capitu respondeu que nao era preciso estava boa.

Ficamos sos na sala Capitu continuou a narracao da mae accrescentando
que passara mal por causa do que ouvira em minha casa. Tambem eu lhe
contei o que se dera commigo a entrevista com minha mae as minhas
supplicas as lagrimas della e por fim as ultimas respostas decisivas.
dentro de dous ou tres mezes iria para o seminario. Que fariamos agora
Capitu ouviame com attencao sofrega depois sombria quando acabei
respirava a custo como prestes a estalar de colera mas contevese.

Ha tanto tempo que isto succedeu que nao posso dizer com seguranca se
chorou deveras ou se somente enxugou os olhos cuido que os enxugou
somente. Vendolhe o gesto pegueilhe na mao para animala mas tambem
eu precisava ser animado. Caimos no canape e ficamos a olhar para o
ar. Minto ella olhava para o chao. Fiz o mesmo logo que a vi assim...
Mas eu creio que Capitu olhava para dentro de si mesma emquanto que
eu fitava deveras o chao o roido das fendas duas moscas andando e um
pe de cadeira lascado. Era pouco mas distraiame da affliccao. Quando
tornei a olhar para Capitu vi que nao se mexia e fiquei com tal medo
que a sacudi brandamente. Capitu tornou ca para fora e pediume que
outra vez lhe contasse o que se passara com minha mae. Satisfila
attenuando o texto desta vez para nao amofinala. Nao me chames
dissimulado chamame compassivo e certo que receiava perder Capitu
se lhe morressem as esperancas todas mas doiame vela padecer. Agora
a verdade ultima a verdade das verdades e que ja me arrependia de
haver falado a minha mae antes de qualquer trabalho effectivo por
parte de Jose Dias examinando bem nao quizera ter ouvido um desengano
que eu reputava certo ainda que demorado. Capitu reflectia reflectia
reflectia...




XLIII

Voce tem medo

De repente cessando a reflexao fitou em mim os olhos de ressaca e
perguntoume se tinha medo.

Medo

Sim pergunto se voce tem medo.

Medo de que

Medo de apanhar de ser preso de brigar do andar de trabalhar...

Nao entendi. Se ella me tem dito simplesmente.  Vamos embora.  pode
ser que eu obedecesse ou nao em todo caso entenderia. Mas aquella
pergunta assim vaga e solta nao pude atinar o que era.

Mas... nao entendo. De apanhar

Sim.

Apanhar de quem Quem e que me da pancada

Capitu fez um gesto de impaciencia. Os olhos de ressaca nao se mexiam
e pareciam crescer. Sem saber de mim e nao querendo interrogala
novamente entrei a cogitar donde me viriam pancadas e porque e
tambem porque e que seria preso e quem e que me havia de prender.
Valhame Deus. vi de imaginacao o aljube uma casa escura e infecta.
Tambem vi a presiganga o quartel dos Barbonos e a Casa de Correccao.
Todas essas bellas instituic oes sociaes me envolviam no seu mysterio
sem que os olhos de ressaca de Capitu deixassem de crescer para mim
a tal ponto que as fizeram esquecer de todo. O erro de Capitu foi
nao deixalos crescer infinitamente antes diminuir ate as dimens oes
normaes e darlhes o movimento do costume. Capitu tornou ao que era
disseme que estava brincando nao precisava affligirme e com um
gesto cheio de graca bateume na casa sorrindo e disse.

Medroso.

Eu Mas...

Nao e nada Bentinho. Pois quem e que ha de dar pancada ou prender
voce Desculpe que eu hoje estou meia maluca quero brincar e...

Nao Capitu voce nao esta brincando nesta occasiao nenhum de nos
tom vontade de brincar.

Tem razao foi so maluquice ate logo.

Como ate logo

Estame voltando a der do cabeca vou botar uma rodella de limao nas
fontes.

Fez o que disse e atou o lenco outra vez na testa. Em seguida
acompanhoume ao quintal para se despedir de mim mas ainda ahi nos
detivemos por alguns minutos sentados sobre a borda do poco. Ventava
o ceu estava coberto. Capitu falou novamente da nossa separacao como
de um facto certo e definitivo por mais que eu receioso disso mesmo
buscasse agora raz oes para animala. Capitu quando nao falava riscava
no chao com um pedaco cie taquara narizes e perfis. Desde que se
mettera a desenhar era uma das suas divers oes tudo lhe servia de
papel e lapis. Como me lembrassem os nossos nomes abertos por ella no
muro quiz fazer o mesmo no chao e pedilhe a taquara. Nao me ouviu ou
nao me attendeu.




XLIV

O primeiro filho.

De ca deixe escrever uma cousa.

Capitu olhou para mim mas de um modo que me fez lembrar a definicao
de Jose Dias obliquo e dissimulado levantou o olhar sem levantar os
olhos. A voz um tanto sumida perguntoume.

Digame uma cousa mas fale verdade nao quero disfarce ha de
responder com o coracao na mao.

Que e Diga.

Se voce tivesse de escolher entre mim e sua mae a quem e que
escolhia

Eu

Fezme signal que sim.

Eu escolhia... mas para que escolher Mamae nao e capaz de me
perguntar isso.

Pois sim mas eu pergunto. Supponha voce que esta no seminario e
recebe a noticia de que eu vou morrer...

Nao diga isso.

... Ou que me mato de saudades se voce nao vier logo e sua mae nao
quizer que voce venha digame voce vem

Venho.

Contra a ordem de sua mae

Contra a ordem de mamae.

Voce deixa seminario deixa sua mae deixa tudo para me ver morrer

Nao fale em morrer Capitu.

Capitu teve um risinho descorado e incredulo e com a taquara escreveu
uma palavra no chao inclineime e li. mentiroso.

Era tao extranho tudo aquillo que nao achei resposta. Nao atinava com
a razao do escripto como nao atinava com a do falado. Se me acudisse
alli uma injuria grande ou pequena e possivel que a escrevesse tambem
com a mesma taquara mas nao me lembrava nada. Tinha a cabeca vazia.
Ao mesmo tempo tomeime de receio de que alguem nos pudesse ouvir ou
ler. Quem se eramos sos D. Fortunata chegara uma vez a porta da casa
mas entrou logo depois. A solidao era completa. Lembrame que umas
andorinhas passaram por cima do quintal e foram para os lados do morro
de Santa Theresa ninguem mais. Ao longe vozes vagas e confusas na
rua um tropel de bestas do lado da casa o chilrear dos passarinhos
do Padua. Nada mais ou somente este phenomeno curioso que o nome
escripto por ella nao so me espiava do chao com gesto escarninho
mas ate me pareceu que repercutia no ar. Tive entao uma ideia ruim
disselhe que afinal de contas a vida de padre nao era ma e eu podia
acceitala sem grande pena. Como desforco era pueril mas eu sentia a
secreta esperanca de vela atirarse a mim lavada em lagrimas. Capitu
limitouse a arregalar muito os olhos e acabou por dizer.

Padre e bom nao ha duvida melhor que padre so conego por causa das
meias roxas. O roxo e cer muito bonita. Pensando bem e melhor conego.

Mas nao se pode ser conego sem ser primeiramente padre disselhe eu
mordendo os beicos.

Bem comece pelas meias pretas depois virao as roxas. O que eu nao
quero perder e a sua missa nova aviseme a tempo para fazer um vestido
a moda saia balao e babados grandes... Mas talvez nesse tempo a moda
seja outra. A egreja ha de ser grande Carmo ou S. Francisco.

Ou Candelaria.

Candelaria tambem. Qualquer sorve comtanto que eu ouca a missa nova.
Hei de fazer um figurao. Muita gente ha de perguntar.  Quem e aquella
moca faceira que alli esta com um vestido tao bonito  Aquella e D.
Capitolina uma moca que morou na rua de Matacavallos... 

Que morou Voce vae mudarse

Quem sabe onde e que ha do morar amanha disse ella com um tom leve
de melancolia mas tornando logo ao sarcasmo. E voce no altar mettido
na alva com a capa de ouro por cima cantando... Pater noster...

Ah. como eu sinto nao ser um poeta romantico para dizer que isto era um
duello de ironias. Contaria os meus botes e os della a graca de um e a
promptidao de outro e o sangue correndo e o furor na alma ate ao meu
golpe final que foi este.

Pois sim Capitu voce ouvira a minha missa nova mas com uma
condicao.

Ao que ella respondeu.

Vossa Reverendissima pode falar.

Promette uma cousa

Que e

Diga se promette.

Nao sabendo o que e nao prometto.

A falar verdade sao duas cousas continuei eu por haverme acudido
outra ideia.

Duas Diga quaes sao.

A primeira e que so se ha de confessar commigo para eu lhe dar a
penitencia e a absolvicao. A segunda e que...

A primeira esta promettida disse ella vendome hesitar e
accrescentou que esperava a segunda.

Palavra que me custou e antes nao me chegasse a sair da boca nao
ouviria o que ouvi o nao escreveria aqui uma cousa que vae talvez
achar incredulos.

A segunda... sim... e que... Prometteme que seja eu o padre que case
voce

Que me case disso ella um tanto commovida.

Logo depois fez descair os labios e abanou a cabeca.

Nao Bentinho disse seria esperar muito tempo voce nao vae ser
padre ja amanha leva muitos annos... Olhe prometto outra cousa
prometto que ha de baptisar o meu primeiro filho.




XLV

Abane a cabeca leitor.

Abane a cabeca leitor faca todos os gestos de incredulidade. Chegue a
deitar fora este livro se o tedio ja o nao obrigou a isso antes tudo
e possivel. Mas se o nao fez antes e so agora fio que torne a pegar
do livro e que o abra na mesma pagina sem crer por isso na veracidade
do autor. Todavia nao ha nada mais exacto. Foi assim mesmo que Capitu
falou com taes palavras e maneiras. Falou do primeiro filho como se
fosse a primeira boneca.

Quanto ao meu espanto se tambem foi grande veiu de mistura com uma
sensacao exquisita. Percorreume um fluido. Aquella ameaca de um
primeiro filho o primeiro filho de Capitu o casamento della com
outro portanto a separacao absoluta a perda a anniquilacao tudo
isso produzia um tal effeito que nao achei palavra nem gesto fiquei
estupido. Capitu sorria eu via o primeiro filho brincando no chao...




XLVI

As pazes.

As pazes fizeramse como a guerra depressa. Buscasse eu neste livro
a minha gloria e diria que as negociac oes partiram de mim mas nao
foi ella que as iniciou. Alguns instantes depois como eu estivesse
cabisbaixo ella abaixou tambem a cabeca mas voltando os olhos para
cima afim de ver os meus. Fizme de rogado depois quiz levantarme
para ir embora mas nem me levantei nem sei se iria. Capitu fitoume
uns olhos tao ternos e a posicao os fazia tao supplices que me deixei
ficar passeilhe o braco pela cintura ella pegoume na ponta dos
dedos e...

Outra vez D. Fortunata appareceu a porta da casa nao sei para que
se nem me deixou tempo de puxar o braco desappareceu logo. Podia ser
um simples descargo de consciencia uma cerimonia como as rezas de
obrigacao sem devocao que se dizem de tropel a nao ser que fosse
para certificar aos proprios olhos a realidade que o coracao lhe
dizia...

Fosse o que fosse o meu braco continuou a apertar a cintura da filha
e foi assim que nos pacificamos. O bonito e que cada um de nos queria
agora as culpas para si e pediamos reciprocamente perdao. Capitu
allegava a insomnia a der de cabeca o abatimento do espirito e
finalmente  os seus calundus.  Eu que era muito chorao por esse tempo
sentia os olhos molhados... Era amor puro era effeito dos padecimentos
da amiguinha era a ternura da reconciliacao.




XLVII

 A senhora saiu. 

Esta bom acabou disso eu finalmente mas expliqueme so uma cousa
porque e que voce me perguntou se eu tinha medo de apanhar

Nao foi por nada respondeu Capitu depois de alguma hesitacao...
Para que bolir nisso

Diga sempre. Foi por causa do seminario

Foi ouvi dizer que la dao pancada... Nao Eu tambem nao creio.

A explicacao agradoume nao tinha outra. Se como penso Capitu
nao disse a verdade forca e reconhecer que nao podia dizela e a
mentira e dessas creadas que se dao pressa em responder as visitas
que  a senhora saiu  quando a senhora nao quer falar a ninguem. Ha
nessa cumplicidade um gosto particular o peccado em commum eguala
por instantes a condicao das pessoas nao contando o prazer que da a
cara das visitas enganadas e as costas com que ellas descem... A
verdade nao saiu ficou em casa no coracao de Capitu cochilando o
seu arrependimento. E eu nao desci triste nem zangado achei a creada
galante appetecivel melhor que a ama.

As andorinhas vinham agora em sentido contrario ou nao seriam as
mesmas. Nos e que eramos os mesmos alli ficamos sommando as nossas
illus oes os nossos temores comecando ja a sommar as nossas saudades.




XLVIII

Juramento do poco.

Nao. exclamei de repente.

Nao que

Tinha havido alguns minutos de silencio durante os quaes reflecti
muito e acabei por uma ideia o tom da exclamacao porem foi tao alto
que espantou a minha visinha.

Nao ha de ser assim continuei. Dizem que nao estamos em edade de
casar que somos creancas creancolasja ouvi dizer creancolas. Bem
mas dous ou tres annos passam depressa. Voce jura uma cousa Jura que
so ha de casar commigo

Capitu nao hesitou em jurar e ate lhe vi as faces vermelhas de prazer.
Jurou duas vezes e uma terceira.

Ainda que voce case com outra cumprirei o meu juramento nao casando
nunca.

Que eu case com outra

Tudo pode ser Bentinho. Voce pode achar outra moca que lhe queira
apaixonarse por ella e casar. Quem sou eu para voce lembrarse de mim
nessa occasiao

Mas eu tambem juro. Juro Capitu juro por Deus Nosso Senhor que so
me casarei com voce. Basta isto

Devia bastar disse ella eu nao me atrevo a pedir mais. Sim voce
jura... Mas juremos por outro modo juremos que nos havemos de casar um
com outro haja o que houver.

Comprehendeis a differenca era mais que a eleicao do conjuge era a
affirmacao do matrimonio. A cabeca da minha amiga sabia pensar claro e
depressa. Realmente a formula anterior era limitada apenas exclusiva.
Podiamos acabar solteir oes como o sol e a lua sem mentir ao juramento
do poco. Esta formula era melhor e tinha a vantagem de me fortalecer
o coracao contra a investidura ecclesiastica. Juramos pela segunda
formula e ficamos tao felizes que todo receio de perigo desappareceu.
Eramos religiosos tinhamos o ceu por testemunha. Eu nem ja temia o
seminario.

**Se teimarem muito irei mas faco de conta que e um collegio
qualquer nao tomo ordens.

Capitu temia a nossa separacao mas acabou acceitando este alvitre que
era o melhor. Nao affligiamos minha mae e o tempo correria ate o ponto
em que o casamento pudesse fazerse. Ao contrario qualquer resistencia
ao seminario confirmaria a denuncia de Jose Dias. Esta reflexao nao foi
minha mas della.




XLIX

Uma vela aos sabbados.

Eis aqui como apos tantas canceiras tocavamos o porto a que nos
deviamos ter abrigado logo. Nao nos censures piloto de ma sorte
nao se navegam corac oes como os outros mares deste mundo. Estavamos
contentes entramos a falar do futuro. Eu promettia a minha esposa uma
vida socegada e bella na roca ou fora da cidade. Viriamos aqui uma vez
por anno. Se fosse em arrabalde seria longe onde ninguem nos fosse
aborrecer. A casa na minha opiniao nao devia ser grande nem pequena
um meio termo planteilhe fleres escolhi moveis uma sege e um
oratorio. Sim haviamos de ter um oratorio bonito alto de jacaranda
com a imagem de Nossa Senhora da Conceicao. Demoreime mais nisto que
no resto em parte porque eramos religiosos em parte para compensar a
batina que eu ia deitar as ortigas. mas ainda restava uma parte que
attribuo ao intuito secreto e inconsciente de captara proteccao do ceu.
Haviamos de accender uma vela aos sabbabos...




L

Um meio termo.

Mezes depois fui para o seminario de S. Jose. Se eu pudesse contar as
lagrimas que chorei na vespera e na manha sommaria mais que todas
as vertidas desde Adao e Eva. Ha nisto alguma exageracao mas e bom
ser emphatico uma ou outra vez para compensar este escrupulo de
exactidao que me afflige. Entretanto se eu me ativer so a lembranca da
sensacao nao fico longe da verdade aos quinze annos tudo e infinito.
Realmente por mais preparado que estivesse padeci muito. Minha mae
tambem padeceu mas soffria com alma e coracao demais o padre Cabral
achara um meio termo experimentarme a vocacao se no fim de dous
annos eu nao revelasse vocacao ecclesiastica seguiria outra carreira.

As promessas devem ser cumpridas conforme Deus quer. Supponha que
Nosso Senhor nega disposicao a seu filho e que o costume do seminario
nao lhe da o gosto que me concedeu a mim e que a vontade divina e
outra. A senhora nao podia per em seu filho antes de nascido uma
vocacao que Nosso Senhor lhe recusou...

Era uma concessao do padre. Dava a minha mae um perdao antecipado
fazendo vir do credor a relevacao da divida. Os olhos della brilharam
mas a bocca disse que nao. Jose Dias nao tendo alcancado ir commigo
para a Europa agarrouse ao mais proximo e apoiou o  alvitre do Sr.
protonotario  so lhe parecia que um anno era bastante.

Estou certo disse elle piscandome o olho que dentro de um anno a
vocacao ecclesiastica do nosso Bentinho se manifesta clara e decisiva.
Ha de dar um padre de mao cheia. Tambem se nao vier em um anno...

E a mim mais tarde em particular.

Va por um anno um anno passa depressa. Se nao sentir gosto nenhum
e que Deus nao quer como diz o padre e nesse caso meu amiguinho o
melhor remedio e a Europa.

Capitu deume egual conselho quando minha mae lhe annunciou a minha
ida definitiva para o seminario.

Minha filha voce vae perder o seu companheiro de creanca...

Fezlhe tao bem este tratamento de filha (era a primeira vez que
minha mae lho dava) que nem teve tempo de ficar triste beijoulhe
a mao e disselhe que ja sabia disso por mim mesmo. Em particular
animoume a supportar tudo com paciencia no fim de um anno as cousas
estariam mudadas e um anno andava depressa. Nao foi ainda a nossa
despedida esta fezse na vespera por um modo que pede capitulo
especial. O que unicamente digo aqui e que ao passo que nos prendiamos
um ao outro ella ia prendendo minha mae fezse mais assidua e terna
vivia ao pe della com os olhos nella. Minha mae era de natural
sympathico e egualmente sensivel tanto se doia como se aprazia de
qualquer cousa. Entrou a achar em Capitu uma porcao de gracas novas de
dotes finos e raros deulhe um anel dos seus e algumas galanterias.
Nao consentiu em photographarse como a pequena lhe pedia para lhe
dar um retrato mas tinha uma miniatura feita aos vinte e cinco annos
e depois de algumas hesitac oes resolveu darlha. Os olhos de Capitu
quando recebeu o mimo nao se descrevem nao eram obliquos nem de
ressaca eram direitos claros lucidos. Beijou o retrato com paixao
minha mae fezlhe a mesma cousa a ella. Tudo isto me lembra a nossa
despedida.




LI

Entre luz e fusco.

Entre luz e fusco tudo ha de ser breve como esse instante. Nem durou
muito a nossa despedida foi o mais que pede em casa della na sala
de visitas antes do accender das velas ahi e que nos despedimos
de uma vez. Juramos novamente que haviamos de casar um com outro e
nao foi so o aperto de mao que sellou o contracto como no quintal
foi a conjunccao das nossas boccas amorosas... Talvez risque isto na
impressao se ate la nao pensar de outra maneira se pensar fica. E
desde ja fica porque em verdade e a nossa defesa. O que o mandamento
divino quer e que nao juremos em vao pelo santo nome de Deus. Eu
nao ia mentir ao seminario uma vez que levava um contracto feito
no proprio cartorio do ceu. Quanto ao sello Deus como fez os maos
limpas assim fez os labios limpos e a malicia esta antes na tua
cabeca perversa que na daquelle casal de adolescentes... Oh. minha
doce companheira da meninice eu era puro e puro fiquei e puro entrei
na aula de S. Jose a buscar de apparencia a investidura sacerdotal e
antes della a vocacao. Mas a vocacao eras tu a investidura eras tu.




LII

O velho Padua.

Ja agora conto tambem os adeuses do velho Padua. Logo cedo veiu a nossa
casa. Minha mae disselhe que fosse falarme ao quarto.

Da licenca perguntou mettendo a cabeca pela porta.

Fui apertarlhe a mao elle abracoume com ternura.

Seja feliz. disseme. A mim e a toda a minha gente creia que ficam
muitas saudades. Todos nos estimamos muito o senhor como merece. Se
lhe disserem outra cousa nao acredite. Sao intrigas. Tambem eu quando
me casei fui victima de intrigas desfizeramse. Deus e grande e
descobre a verdade. Se algum dia perder sua mae e seu tiocousa que
eu por esta luz que me allumia nao desejo porque sao boas pessoas
excedentes pessoas e eu sou grato as finezas recebidas... Nao eu nao
sou como outros certos parasitas vindos de fora para desuniao das
familias aduladores baixos nao eu sou de outra especie nao vivo
papando os jantares nem morando em casa alheia... Emfim sao os mais
felizes.

Porque falara assim pensei. Naturalmente sabe que Jose Dias diz mal
delle.

Mas como ia dizendo se algum dia perder os seus parentes pode
contar com a nossa companhia. Nao e sufficiente em importancia mas a
affeicao e immensa creia. Padre que seja a nossa casa esta as suas
ordens. Quero so que me nao esqueca nao esqueca o velho Padua...

Suspirou e continuou.

Nao esqueca o seu velho Padua e se tem algum trapinho que me deixe
em lembranca um caderno latino qualquer cousa um botao de collete
cousa que ja lhe nao preste para nada. O valer e a lembranca.

Tive um sobresalto. Havia embrulhado em um papel um cacho dos meus
cabellos tao grandes e tao bonitos cortados na vespera. A intencao
era levalos a Capitu ao sair mas tive ideia de dalo ao pae a filha
saberia lomalo e guardalo. Peguei do embrulho e deilho.

Aqui esta guarde.

Um cachinho dos seus cabellos. exclamou Padua abrindo e fechando o
embrulho. Oh. obrigado. obrigado por mim e pela minha gente. Vou daio
a velha para guardalo ou a pequena que e mais cuidadosa que a mae.
Que lindos que sao. Como e que se corta uma belleza destas De ca um
abraco. outro. mais outro. adeus.

Tinha os olhos humidos deveras levava a cara dos desenganados como
quem empregou em um so bilhete todas as suas economias de esperancas e
ve sair branco o maldito numeroum numero tao bonito.




LIII

A caminho.

Fui para o seminario. Poupame as outras despedidas. Minha mae
apertavame ao peito. Prima Justina suspirava. Talvez chorasse mal ou
nada. Ha pessoas a quem as lagrimas nao acodem logo nem nunca dizse
que padecem mais que as outras. Prima Justina disfarcava naturalmente
os seus padecimentos intimos emendando os descuidos de minha mae
fazendome recommendac oes dando ordens. Tio Cosme quando eu lhe
beijei a mao em despedida disseme rindo.

Anda la rapaz voltame papa.

Jose Dias composto e grave nao dizia nada a principio tinhamos
falado na vespera no quarto delle onde fui ver se era ainda possivel
evitar o seminario. Ja nao era mas deume esperancas e principalmente
animoume muito. Antes de um anno estariamos a bordo. Como eu achasse
muito breve explicouse.

Dizem que nao e bom tempo de atravessar o Atlantico vou indagar se
nao fer iremos em Marco ou Abril.

Posso estudar medicina aqui mesmo.

Jose Dias correu os dedos pelos suspensorios com um gesto de
impaciencia apertou os beicos ate que formalmente rejeitou o alvitre.

Nao duvidaria approvar a ideia disse elle se na Escola de Medicina
nao ensinassem exclusivamente a podridao allopatha. A allopathia
e o erro dos seculos e vae morrer e o assassinato e a mentira e
a illusao. Se lhe disserem que pode apprender na Escola de Medicina
aquella parte da sciencia commum a todos os systemas e verdade a
allopathia e erro na therapeutica. Physiologia anatomia pathologia
nao sao allopathicas nem homeopathicas mas e melhor apprender logo
tudo de uma vez por livros e por lingua de homens cultores da
verdade...

Assim falara na vespera e no quarto. Agora nao dizia nada ou proferia
algum aphorismo sobre a religiao e a familia lembrome deste.
 Dividilo com Deus e ainda possuilo.  Quando minha mae me deu o
ultimo beijo.  Quadro amantissimo.  suspirou elle. Era manha de um
lindo dia. Os moleques cochichavam as escravas tomavam a bencao.
 Bencao nh o Bentinho. nao se esqueca de sua Joanna. Sua Miquelina fica
rezando por vosmece.  Na rua Jose Dias insistiu nas esperancas.

Aguente um anno ate la tudo estara arranjado.




LIV

Panegyrico de Santa Monica.

No seminario... Ah. nao vou contar o seminario nem me bastaria a isso
um capitulo. Nao senhor meu amigo algum dia sim e possivel que
componha um abreviado do que alli vi e vivi das pessoas que tratei
dos costumes de todo o resto. Esta sarna de escrever quando pega aos
cincoenta annos nao despega mais. Na mocidade e possivel curarse um
homem della e sem ir mais longe aqui mesmo no seminario tive um
companheiro que compoz versos a maneira dos de Junqueira Freire cujo
livro de frade poeta era recente. Ordenouse. annos depois encontreio
no coro de S. Pedro e pedilhe que me mostrasse os versos novos.

Que versos perguntou meio espantado.

Os seus. Pois nao se lembra que no seminario...

Ah. sorriu elle.

Sorriu e continuando a procurar num livro aberto a hora em que tinha
do cantar no dia seguinte confessoume que nao fizera mais versos
depois de ordenado. Foram cocegas da mocidade cocouse passou estava
bom. E faloume em prosa de uma infinidade de cousas do dia a vida
cara um sermao do padre X... uma vigairaria mineira...

Contrario a isso foi um seminarista que nao seguiu a carreira.
Chamavase... Nao e preciso dizer o nome baste o caso. Tinha composto
um Panegyrico de Santa Monica elogiado por algumas pessoas e entao
lido entre os seminaristas. Alcancou licenca de imprimilo o dedicouo
a Santo Agostinho. Tudo isso e historia velha o que e mais moco e que
um dia em 1882 indo ver certo negocio em reparticao de marinha alli
dei com este meu collega feito chefe de uma seccao administrativa.
Deixara seminario deixara lettras casara e esquecera tudo menos
o Panegyrico de Santa Monica umas vinte e nove paginas que veiu
distribuindo pela vida fora. Como eu precisasse de algumas informac oes
fui pedirlhas e seria impossivel achar melhor nem mais prompta
vontade deume tudo claro certo copioso. Naturalmente conversamos
do passado memorias pessoaes casos de estudo incidentes de nada
um livro um verbo um mote toda a velha palhada saiu ca fora e
rimos juntos e suspiramos de companhia. Vivemos algum tempo do nosso
velho seminario. Ou porque eram delle ou porque eramos entao mocos
as recordac oes traziam tal poder de felicidade que se alguma sombra
contraria houve entao nao appareceu agora. Elle confessoume que
perdera de vista todos os companheiros do seminario.

Tambem eu quasi todos uma vez ordenados voltaram naturalmente as
suas provincias e os daqui tomaram vigairarias fora.

Bom tempo. suspirou elle.

E apos alguma reflexao fitando em mim uns olhos murchos e teimosos
perguntoume.

Conservou o meu Panegyrico

Nao achei que dizer tentei mover os beicos mas nao tinha palavra
afinal perguntei.

Panegyrico Que panegyrico

O meu Panegyrico de Santa Monica.

Nao me lembrou logo mas a explicacao devia bastar e depois de
alguns instantes de pesquiza mental respondi que por muito tempo o
conservara mas as mudancas as viagens...

Hei de levarlhe um exemplar.

Antes de vinte e quatro horas estava em minha casa com o folheto um
velho folheto de vinte e seis annos encardido manchado do tempo mas
sem lacuna e com uma dedicatoria manuscripta e respeitosa.

E o penultimo exemplar disseme agora so me resta um que nao posso
dar a ninguem.

E como me visse folhear o opusculo.

Veja se lhe lembra algum pedaco disseme.

Vinte e seis annos de intervallo fazem morrer amizades mais estreitas e
assiduas mas era cortezia era quasi caridade recordar alguma lauda
li uma dellas accentuando certas phrases para lhe dar a impressao de
que achavam echo em minha memoria. Concordou que fossem bellas mas
preferia outras e apontouas.

Recordase bem

Perfeitamente. Panegyrico de Santa Monica. Como isto me faz
remontar os annos da minha mocidade. Nunca me esqueceu o seminario
creia. Os annos passam os acontecimentos vem uns sobre outros e as
sensac oes tambem e vieram amizades novas que tambem se foram depois
como e lei da vida... Pois meu caro collega nada fez apagar aquelle
tempo da nossa convivencia os padres as licc oes os recreios... os
nossos recreios lembrase o padre Lopes oh. o padre Lopes...

Elle com os olhos no ar devia estar ouvindo e naturalmente ouvia
mas so me disse uma palavra e ainda assim depois de algum tempo de
silencio recolhendo os olhos e um suspiro.

Tem agradado muito este meu Panegyrico.




LV

Um soneto.

Dita a palavra apertoume as maos com as forcas todas de um vasto
agradecimento despediuse e saiu. Fiquei so com o Panegyrico e
o que as folhas delle me lembraram foi tal que merece um capitulo
ou mais. Antes porem e porque tambem eu tive o meu Panegyrico
contarei a historia de um soneto que nunca fiz era no tempo do
seminario e o primeiro verso e o que ides ler.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

Como e porque me saiu este verso da cabeca nao sei saiu assim
estando eu na cama como uma exclamacao solta e ao notar que tinha
a medida de verso pensei em compor com elle alguma cousa um soneto.
A insonmia musa de olhos arregalados nao me deixou dormir uma longa
hora ou duas as cocegas pediamme unhas e eu cocavame com alma.
Nao escolhi logo logo o soneto a principio cuidei de outra forma e
tanto de rima como de verso solto mas afinal ativeme ao soneto. Era
um poema breve e prestadio. Quanto a ideia o primeiro verso nao era
ainda uma ideia era uma exclamacao a ideia viria depois. Assim na
cama envolvido no lencol tratei de poetar. Tinha o alvoroco da mae
que sente o filho e o primeiro filho. Ia ser poeta ia competir com
aquelle monge da Bahia pouco antes revelado e entao na moda eu
seminarista diria em verso as minhas tristezas como elle dissera as
suas no claustro. Decorei bem o verso e repetiao em voz baixa aos
lencoes francamente achavao bonito e ainda agora nao me parece mau.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

Quem era a flor Capitu naturalmente mas podia ser a virtude a
poesia a religiao qualquer outro conceito a que coubesse a metaphora
da flor e flor do ceu. Aguardei o resto recitando sempre o verso
e deitado ora sobre o lado direito ora sobre o esquerdo atinai
deixeime estar de costas com os olhos no tecto mas nem assim vinha
mais nada. Entao adverti que os sonetos mais gabados eram os que
concluiam com chave de ouro isto e um desses versos capitaes no
sentido e na forma. Pensei em forjar uma de taes chaves considerando
que o verso final saindo chronologicamente dos treze anteriores com
difficuldade traria a perfeicao louvada imaginei que taes chaves eram
fundidas antes da fechadura. Assim foi que me determinei a comper o
ultimo verso do soneto e depois de muito suar saiu este.

     Perdese a vida ganhase a batalha.

Sem vaidade e falando como se fosse de outro era um verso magnifico.
Sonoro nao ha duvida. E tinha um pensamento a victoria ganha a custa
da propria vida pensamento alevantado e nobre. Que nao fosse novidade
e possivel mas tambem nao era vulgar e ainda agora nao explico por
que via mysteriosa entrou numa cabeca de tao poucos annos. Naquella
occasiao acheio sublime. Recitei uma e muitas vezes a chave de ouro
depois repeti os dous versos seguidamente e dispuzme a ligalos pelos
doze centraes. A ideia agora a vista do ultimo verso pareceume
melhor nao ser Capitu seria a justica. Era mais proprio dizer que na
pugna pela justica perdersehia acaso a vida mas a batalha ficava
ganha. Tambem me occorreu acceitar a batalha no sentido natural e
fazer della a lula pela patria por exemplo nesse caso a flor do ceu
seria a liberdade. Esta accepcao porem sendo o poeta um seminarista
podia nao caber tanto como a primeira e gastei alguns minutos em
escolher uma ou outra. Achei melhor a justica mas afinal acceitei
definitivamente uma ideia nova a caridade e recitei os dous versos
cada um a sou modo um languidamente.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

e o outro com grande brio.

     Perdese a vida ganhase a batalha.

A sensacao que tive e que ia sair um soneto perfeito. Comecar bem e
acabar bem nao era pouco. Para me dar um banho de inspiracao evoquei
alguns sonetos celebres e notei que os mais delles eram facilimos
os versos saiam uns dos outros com a ideia em si tao naturalmente
que se nao acabava de crer se ella e que os fizera se elles e que a
suscitavam. Entao tornava ao meu soneto e novamente repetia o primeiro
verso e esperava o segundo o segundo nao vinha nem terceiro nem
quarto nao vinha nenhum. Tive alguns impetos de raiva e mais de
uma vez pensei em sair da cama e ir ver tinta e papel pode ser que
escrevendo os versos acudissem mas...

Cancado de esperar lembroume alterar o sentido do ultimo verso com a
simples transposicao do duas palavras assim.

     Ganhase a vida perdese a batalha.

O sentido vinha a ser justamente o contrario mas talvez isso mesmo
trouxesse a inspiracao. Neste caso era uma ironia. nao exercendo a
caridade podese ganhar a vida mas perdese a batalha do ceu. Criei
forcas novas o esperei. Nao tinha janella se tivesse e possivel que
fosse pedir uma ideia a noite. E quem sabe se os vagalumes luzindo ca
em baixo nao seriam para mim como rimas das estrellas e esta viva
metaphora nao me daria os versos esquivos com os seus consoantes e
sentidos proprios

Trabalhei em vao busquei catei esperei nao vieram os versos. Pelo
tempo adeante escrevi algumas paginas em prosa e agora estou compondo
esta narracao nao achando maior difficuldade que escrever bem ou
mal. Pois senhores nada me consola daquelle soneto que nao fiz. Mas
como eu creio que os sonetos existem feitos como as odes e os dramas
e as demais obras de arte por uma razao de ordem metaphysica dou
esses dous versos ao primeiro desoccupado que os quizer. Ao domingo ou
se estiver chovendo ou na roca em qualquer occasiao de lazer pode
tentar ver se o soneto sae. Tudo e darlhe uma ideia e encher o centro
que falta.




LVI

Um seminarista.

Tudo me ia repetindo o diabo do opusculo com as suas lettras
velhas e citac oes latinas. Vi sair daquellas folhas muitos perfis
de seminaristas os irmaos Albuquerques por exemplo um dos quaes
e conego na Bahia emquanto o outro seguiu medicina e dizem haver
descoberto um especifico contra a febre amarella. Vi o Bastos um
magricella que esta de vigario em MeiaPonte se nao morreu ja
Luiz Borges apesar de padre fezse politico e acabou senador do
imperio... Quantas outras caras me fitavam das paginas frias do
Panegyrico. Nao nao eram frias traziam o calor da juventude
nascente o calor do passado o meu proprio calor. Queria lelas outra
vez e lograva entender algum texto tao recente como no primeiro
dia ainda que mais breve. Era um encanto ir por elle as vezes
inconscientemente dobrava a folha como se estivesse lendo de verdade
creio que era quando os olhos me caiam na palavra do fim da pagina e a
mao acostumada a ajudalos faziam o seu officio...

Eis aqui outro seminarista. Chamavase Ezequiel de Souza Escobar. Era
um rapaz esbelto olhos claros um pouco fugitivos como as maos como
os pes como a fala como tudo. Quem nao estivesse acostumado com
elle podia acaso sentirse mal nao sabendo por onde lhe pegasse. Nao
fitava de rosto nao falava claro nem seguido as maos nao apertavam
as outras nem se deixavam apertar dellas porque os dedos sendo
delgados e curtos quando a gente cuidava telos entre os seus ja
nao tinha nada. O mesmo digo dos pes que tao depressa estavam aqui
como la. Esta difficuldade em pousar foi o maior obstaculo que achou
para tomar os costumes do seminario. O sorriso era instantaneo mas
tambem ria folgado e largo. Uma cousa nao seria tao fugitiva como o
resto a reflexao iamos dar com elle muita vez olhos enfiados em si
cogitando. Respondianus sempre que meditava algum ponto espiritual ou
entao que recordava a liccao da vespera. Quando elle entrou na minha
intimidade pediame frequentemente explicac oes e repetic oes miudas
e tinha memoria para guardalas todas ate as palavras. Talvez esta
faculdade prejudicasse alguma outra.

Era mais velho que eu trez annos filho de um advogado de Corityba
aparentado com um commerciante do Rio de Janeiro que servia de
correspondente ao pae. Este era homem de fortes sentimentos
catholicos. Escobar tinha uma irma que era um anjo dizia elle.

Nao e so na belleza que e um anjo mas tambem na bondade. Nao imagina
que boa creatura que ella e. Escreveme muita vez hei de mostrarlhe
as cartas della.

De facto eram simples e affectuosas cheias de caricias e conselhos.
Escobar contavame historias della interessantes todas as quaes
vinham a dar na bondade e no espirito daquella creatura taes eram
que me fariam capaz de acabar casando com ella se nao fosse Capitu.
Morreu pouco depois. Eu seduzido pelas palavras delle estive quasi
a contarlhe logo logo a minha historia. A principio fui timido
mas elle fezse entrado na minha confianca. Aquelles modos fugitivos
cessavam quando elle queria e o meio e o tempo os fizeram mais
pousados. Escobar veiu abrindo a alma toda desde a porta da rua ate
ao fundo do quintal. A alma da gente como sabes e uma casa assim
disposta nao raro com janellas para todos os lados muita luz e ar
puro. Tambem as ha fechadas e escuras sem janellas ou com poucas e
gradeadas a semelhanca de conventos o pris oes. Outrosim capellas e
bazares simples alpendres ou pacos sumptuosos.

Nao sei o que era a minha. Eu nao era ainda casmurro nem dom casmurro
o receio e que me tolhia a franqueza mas como as portas nao tinham
chaves nem fechaduras bastava empurralas e Escobar empurrouas e
entrou. Ca o achei dentro ca ficou ate que...




LVII

De preparacao.

Ah. mas nao eram so os seminaristas que me iam saindo daquellas folhas
velhas do Panegyrico. Ellas me trouxeram tambem sensac oes passadas
taes e tantas que eu nao poderia dizelas todas sem tirar espaco ao
resto. Uma dessas e das primeiras quizera contala aqui eu latim.
Nao e que a materia nao ache termos honestos em nossa lingua que e
casta para os castos como pode ser torpe para os torpes. Sim leitora
castissima como diria o meu finado Jose Dias podeis ler o capitulo
ate ao fim sem susto nem vexame.

Ja agora metto a historia em outro capitulo. Por mais composto que este
me saia ha sempre no assumpto alguma cousa menos austera que pede
umas linhas de repouso e preparacao. Sirva este de preparacao. E isto e
muito leitor meu amigo o coracao quando examina a possibilidade do
que ha de vir. as proporc oes dos acontecimentos e a copia delles fica
robusto e disposto e o mal e menor mal. Tambem se nao fica entao nao
fica nunca. E aqui veras tal ou qual esperteza minha porquanto ao ler
o que vas ler e provavel que o aches menos cru do que esperavas.




LVIII

O tratado.

Foi o caso que uma segundafeira voltando eu para o seminario vi
cair na rua uma senhora. O meu primeiro gesto em tal caso devia ser
de pena ou de riso nao foi uma nem outra cousa porquanto (e e isto
que eu quizera dizer em latim) porquanto a senhora tinha as meias mui
lavadas e nao as sujou levava ligas de seda e nao as perdeu. Varias
pessoas acudiram mas nao tiveram tempo de a levantar ella ergueuse
muito vexada sacudiuse agradeceu e enfiou pela rua proxima.

Este gosto de imitar as francezas da rua do Ouvidor diziame Jose
Dias andando e commentando a queda e evidentemente um erro. As nossas
mocas devem andar como sempre andaram com sou vagar e paciencia e nao
este tiquetique afrancezado...

Eu mal podia ouvilo. As meias e as ligas da senhora branqueavam e
enroscavamse deante de mim e andavam caiam erguiamse e iamse
embora. Quando chegamos a esquina olhei para a outra rua e vi a
distancia a nossa desastrada que ia no mesmo passo tiquetique
tiquetique...

Parece que nao se machucou disse eu.

Tanto melhor para ella mas e impossivel que nao tenha arranhado os
joelhos aquella presteza e manha...

Creio que foi  manha  que elle disse eu fiquei  nos joelhos
arranhados . Dalli em deante ate o seminario nao vi mulher na rua a
quem nao desejasse uma queda a algumas adivinhei que trazia as meias
esticadas e as ligas justas... Tal haveria que nem levasse meias...
Mas eu as via com ellas... Ou entao... Tambem e possivel...

Vou esgarcando isto com reticencias para dar uma ideia das minhas
ideias que eram assim diffusas e confusas com certeza nao dou nada.
A cabeca iame quente e o andar nao era seguro. No seminario a
primeira hora foi insupportavel. As batinas traziam ar de saias e
lembravamme a queda da senhora. Ja nao era uma so que eu via cair
todas as que eu encontrara na rua mostravamme agora de relance as
ligas azues eram azues. De noite sonhei com ellas. Uma multidao de
abominaveis creaturas veiu andar a roda de mim tiquetique... Eram
bellas umas finas outras grossas todas ageis como o diabo. Accordei
busquei afugentalas com esconjuros e outros methodos mas tao depressa
dormi como tornaram e com as maos presas em volta de mim faziam
um vasto circulo de saias ou trepadas no ar choviam pes e pernas
sobre a minha cabeca. Assim fui ate madrugada. Nao dormi mais rezei
padrenossos avemarias e credos e sendo este livro a verdade pura
e forca confessar que tive de interromper mais de uma vez as minhas
orac oes para acompanhar no escuro uma figura ao longe tiquetique
tiquetique... Pegava depressa na oracao sempre no meio para
concertala bem como se nao tivesse havido interrupcao mas certamente
nao unia a phrase nova a antiga.

Vindo o mal pela manha adeante tentei vencelo mas por um modo que
o nao perdesse de todo. Sabios da escriptura adivinhai o que podia
ser. Foi isto. Nao podendo rejeitar de mim aquelles quadros recorri a
um tratado entre a minha consciencia e a minha imaginacao. As vis oes
feminis seriam de ora avante consideradas como simples encarnac oes dos
vicios e por isso mesmo contemplaveis como o melhor modo de temperar
o caracter e aguerrilo para os combates asperos da vida. Nao formulei
isto por palavras nem fui preciso o contracto fezse tacitamente com
alguma repugnancia mas fezse. E por alguns dias era eu mesmo que
evocava as vis oes para fortalecerme e nao as rejeitava senao quando
ellas mesmas de cancadas se iam embora.




LIX

Convivas de boa memoria.

Ha dessas reminiscencias que nao descancam antes que a penna ou a
lingua as publique. Um antigo dizia arrenegar de conviva que tem boa
memoria. A vida e cheia de taes convivas e eu sou acaso um delles
comquanto a prova de ter a memoria fraca seja exactamente nao me acudir
agora o nome de tal antigo mas era um antigo e basta.

Nao nao a minha memoria nao e boa. Ao contrario e comparavel a
alguem que tivesse vivido por hospedarias sem guardar dellas nem caras
nem nomes e somente raras circumstancias. A quem passe a vida na
mesma casa de familia com os seus eternos moveis e costumes pessoas
e affeic oes e que se lhe grava tudo pela continuidade e repeticao.
Como eu invejo os que nao esqueceram a cor das primeiras calcas que
vestiram. Eu nao atino com a das que enfiei hontem. Juro so que nao
eram amarellas porque execro essa cer mas isso mesmo pode ser olvido
e confusao.

E antes seja olvido que confusao explicome. Nada se emenda bem nos
livros confusos mas tudo se pode metter nos livros omissos. Eu quando
leio algum desta outra casta nao me afflijo nunca. O que faco em
chegando ao fim e cerrar os olhos e evocar todas as cousas que nao
achei nelle. Quantas ideias finas me acodem entao. Que de reflex oes
profundas. Os rios as montanhas as egrejas que nao vi nas folhas
lidas todos me apparecem agora com as suas aguas as suas arvores
os seus altares e os generaes sacam das espadas que tinham ficado
na bainha e os clarins soltam as notas que dormiam no metal e tudo
marcha com uma alma imprevista.

e que tudo se acha fora de um livro falho leitor amigo. Assim preencho
as lacunas alheias assim podes tambem preencher as minhas.




LX

Querido opusculo.

Assim fiz eu ao Panegyrico de Santa Monica e fiz mais. puzlhe nao
so o que faltava da santa mas ainda cousas que nao eram della. Viste o
soneto as meias as ligas o seminarista Escobar e varios outros. Vas
agora ver o mais que naquelle dia me foi saindo das paginas amarellas
do opusculo.

Querido opusculo tu nao prestavas para nada mas que mais presta um
velho par de chinellas Entretanto ha muita vez no casal de chinellas
um como aroma e calor de dous pes. Gastas e rotas nao deixam de
lembrar que uma pessoa as calcava de manha ao erguer da cama ou as
descalcava a noite ao entrar nella. E se a comparacao nao vale porque
as chinellas sao ainda uma parte da pessoa e tiveram o contacto dos
pes aqui estao outras lembrancas como a pedra da rua a porta da
casa um assobio particular um pregao de quitanda como aquelle das
cocadas que contei no cap. XVIII. Justamente quando contei o pregao
das cocadas fiquei tao curtido de saudades que me lembrou fazelo
escrever por um amigo mestre de musica e grudalo as pernas do
capitulo. Se depois jarretei o capitulo foi porque outro musico a
quem o mostrei me confessou ingenuamente nao achar no trecho escripto
nada que lhe accordasse saudades. Para que nao aconteca o mesmo aos
outros profissionaes que por ventura me lerem melhor e poupar ao
editor do livro o trabalho e a despeza da gravura. Ves que nao puz
nada nem ponho. Ja agora creio que nao basta que os preg oes de rua
como os opusculos de seminario encerrem casos pessoas e sensac oes e
preciso que a gente os tenha conhecido e padecido no tempo sem o que
tudo e calado e incolor.

Mas vamos ao mais que me foi saindo das paginas amarellas.




LXI

A vacca de Homero.

O mais foi muito. Vi sairem os primeiros dias da separacao duros e
opacos sem embargo das palavras de conforto que me deram os padres e
os seminaristas e as de minha mae e tio Cosme trazidas por Jose Dias
ao seminario.

Todos estao saudosos disseme este mas a maior saudade esta
naturalmente no maior dos corac oes e qual e elle perguntou escrevendo
a resposta nos olhos.

Mamae acudi eu.

Jose Dias apertoume as maos com alvoroco e logo pintou a tristeza de
minha mae que falava de mim todos os dias quasi a todas as horas.
Como a approvasse sempre e accrescentasse alguma palavra relativamente
aos dotes que Deus me dera o desvanecimento de minha mae nessas
occasi oes era indescriptivel e contavame tudo isso cheio de uma
admiracao lacrimosa. Tio Cosme tambem se enternecia muito.

Hontem ate se deu um caso interessante. Tendo eu dito a
Excellentissima que Deus lhe dera nao um filho mas um anjo do ceu o
doutor ficou tao commovido que nao achou outro modo de vencer o choro
senao fazendome um daquelles elogios de galhofa que so elle sabe. Nao
e preciso dizer que D. Gloria enxugou furtivamente uma lagrima. Ou ella
nao fosse mae. Que coracao amantissimo.

Mas Sr. Jose Dias e a minha saida daqui

Isso e negocio meu. A viagem a Europa e o que e preciso mas pode
fazerse daqui a um ou dous annos em 1859 ou 1860...

Tao tarde.

Era melhor que fosse este mesmo anno mas demos tempo ao tempo. Tenha
paciencia va estudando nao se perde nada em ir sabendo ja daqui
alguma cousa e demais ainda nao acabando padre a vida do seminario
e util e vale sempre entrar no mundo ungido com os santos oleos da
theologia...

Neste pontolembrame como se fosse hojeos olhos de Jose
Dias fulguraram tao intensamente que me encheram de espanto. As
palpebras cairam depois e assim ficaram por alguns instantes ate
que novamente se ergueram e os olhos fixaramse na parede do palco
como que embebidos em alguma cousa se nao era em si mesmos depois
despegaramse da parede e entraram a vagar pelo pateo todo. Podia
comparalo aqui a vacca de Homero andava e gemia em volta da cria
que acabava de parir. Nao lhe perguntei o que e que tinha ja por
acanhamento ja porque dous lentes um delles de theologia vinham
caminhando na nossa direccao. Ao passarem por nos o aggregado que os
conhecia cortejouos com as deferencias devidas e pediulhes noticias
minhas.

Por ora nada se pode affiancar disse um delles. mas parece que dara
conta da mao.

e o que eu lhe dizia agora mesmo acudiu Jose Dias. Conto ouvirlhe
a missa nova mas ainda que nao chegue a ordenarse nao pode ter
melhores estudos que os que fizer aqui. Para a viagem da existencia
concluiu demorando mais as palavras ira ungido com os santos oleos da
theologia...

Desta vez a fulguracao dos olhos foi menor as palpebras nao lhe cairam
nem as pupillas fizeram os movimentos anteriores. Ao contrario todo
elle era attencao e interrogacao quando muito um sorriso claro e
amigo lhe errava nos labios. O lente de theologia gostou da metaphora
e disselho elle agradeceu explicando que eram ideias que lhe
escapavam no correr da conversacao nao escrevia nem orava. Eu e que
nao gostei nada e logo que os lentes se foram sacudi a cabeca.

Nao quero saber dos santos oleos da theologia desejo sair daqui o
mais cedo que puder ou ja...

Ja meu anjo nao pode ser mas pode succeder que muito antes do que
imaginamos. Quem sabe se este mesmo anno de 58 Tenho um plano feito
e penso ja nas palavras com que hei de expelo a D. Gloria estou certo
que ella cedera e ira comnosco.

Duvido que mamae embarque.

Veremos. Mae e capaz de tudo mas com ella ou sem ella tenho por
certa a nossa ida e nao havera esforco que eu nao empregue deixe
estar. Paciencia e que e preciso. E nao faca aqui nada que de logar a
censuras ou queixas muita docilidade e toda a apparente satisfacao.
Nao ouviu o elogio do lente E que voce temse portado bem. Pois
continue.

Mas 1859 ou 1860 e muito tarde.

Sera este anno replicou Jose Dias.

Daqui a tres mezes

Ou seis.

Nao tres mezes.

Pois sim. Tenho agora um plano que me parece melhor que outro
qualquer. e combinar a ausencia de vocacao ecclesiastica e a
necessidade de mudar de ares. Voce porque nao tosse

Por que nao tusso

Ja ja nao mas eu hei de avisar voce para tossir quando fer
preciso aos poucos uma tossesinha secca e algum fastio eu irei
preparando a Excellentissima... Oh. tudo isto e em beneficio della.
Uma vez que o filho nao pode servir a egreja como deve ser servida o
melhor modo de cumprir a vontade de Deus e dedicalo a outra cousa. O
mundo tambem e egreja para os bons...

Pareceume outra vez a vacca de Homero como se este  mundo tambem e
egreja para os bons  fosse outro bezerro irmao dos  santos oleos da
theologia.  Mas nao dei tempo a ternura materna e repliquei.

Ah. entendo. mostrar que estou doente para embarcar nao e

Jose Dias hesitou um pouco depois explicouse.

Mostrar a verdade porque francamente Bentinho eu ha mezes que
desconfio do seu peito. Voce nao anda bom do peito. Em pequeno
teve umas febres e uma ronqueira... Passou tudo mas ha dias em que
esta mais descorado. Nao digo que ja seja o mal mas o mal pode vir
depressa. Numa hora cae a casa. Por isso se aquella santa senhora nao
quizer ir comnoscoou para que va mais depressa acho que uma boa
tosse... Se a tosse ha de vir de verdade melhor e apressala... Deixe
estar eu aviso...

Bem mas em saindo daqui nao ha de ser para embarcar logo saio
primeiro depois cuidaremos do embarque o embarque e que pode ficar
para o anno. Nao dizem que o melhor tempo e abril ou maio Pois seja
maio. Primeiro deixo o seminario daqui a dous mezes...

E porque a palavra me estivesse a pigarrear na garganta dei uma volta
rapida e pergunteilhe a queimaroupa.

Capitu como vae




LXII

Uma ponta de Iago.

A pergunta era imprudente na occasiao em que eu cuidava de transferir
o embarque. Equivalia a confessar que o motivo principal ou unico
da minha repulsa ao seminario era Capitu e lazer crer improvavel a
viagem. Comprehendi isto depois que falei quiz emendarme mas nem
soube como nem elle me deu tempo.

Tem andado alegre como sempre e uma tontinha. Aquillo emquanto nao
pegar algum peralta da visinhanca que case com ella...

Estou que empallideci pelo menos senti correr um frio pelo corpo
todo. A noticia de que ella vivia alegre quando eu chorava todas
as noites produziume aquelle effeito acompanhado de um bater de
coracao tao violento que ainda agora cuido ouvilo. Ha alguma
exageracao nisto mas o discurso humano e assim mesmo um composto de
partes excessivas e partes diminutas que se compensam ajustandose.
Por outro lado se entendermos que a audiencia aqui nao e das orelhas
senao da memoria chegaremos a exacta verdade. A minha memoria ouve
ainda agora as pancadas do coracao naquelle instante. Nao esquecas
que era a emocao do primeiro amor. Estive quasi a perguntar a Jose
Dias que me explicasse a alegria de Capitu o que e que ella fazia se
vivia rindo cantando ou pulando mas retiveme a tempo e depois outra
ideia...

Outra ideia naoum sentimento cruel e desconhecido o puro ciume
leitor das minhas entranhas. Tal foi o que me mordeu ao repetir
commigo as palavras de Jose Dias.   Algum peralta da visinhanca.  Em
verdade nunca pensara em tal desastre. Vivia tao nella della e para
ella que a intervencao de um peralta era como uma nocao sem realidade
nunca me acudiu que havia peraltas na visinhanca varia idade e feitio
grandes passeadores das tardes. Agora lembravame que alguns olhavam
para Capitue tao senhor me sentia della que era como se olhassem
para mim um simples dever de admiracao e de inveja. Separados um do
outro pelo espaco e pelo destino o mal appareciame agora nao so
possivel mas certo. E a alegria de Capitu confirmava a suspeita se
ella vivia alegre e que ja namorava a outro acompanhalohia com os
olhos na rua falarlhehia a janella as avemarias trocariam flores
e...

E... que Sabes o que e que trocariam mais se o nao achas por ti
mesmo escusado e ler o resto do capitulo e do livro nao acharas mais
nada ainda que eu o diga com todas as lettras da etymologia. Mas se o
achaste comprehenderas que eu depois de estremecer tivesse um impeto
de atirarme pelo portao fora descer o resto da ladeira correr
chegar a casa do Padua agarrar Capitu e intimarlhe que me confessasse
quantos quantos quantos ja lhe dera o peralta da visinhanca. Nao
fiz nada. Os mesmos sonhos que ora conto nao tiveram naquelles tres
ou quatro minutos esta logica de movimentos e pensamentos. Eram
soltos emendados e mal emendados com o desenho truncado e torto
uma confusao um turbilhao que me cegava e ensurdecia. Quando tornei
a mim Jose Dias concluia uma phrase cujo principio nao ouvi e
o mesmo fim era vago.  A conta que dara de si.  Que conta e quem
Cuidei naturalmente que falava ainda de Capitu e quiz perguntarlho
mas a vontade morreu ao nascer como tantas outras gerac oes dellas.
Limiteime a inquirir do aggregado quando e que iria a casa ver minha
mae.

Estou com saudades de mamae. Posso ir ja esta semana

Vae sabbado.

Sabbado Ah. sim. sim. Peca a mamae que me mande buscar sabbado.
Sabbado. Este sabbado nao Que me mande buscar sem falta.




LXIII

Metades de um sonho.

Fiquei ancioso pelo sabbado. Ate la os sonhos perseguiamme ainda
accordado e nao os digo aqui para nao alongar esta parte do livro. Um
so ponho e no menor numero de palavras ou antes porei dous porque
um nasceu de outro a nao ser que ambos formem duas metades de um so.
Tudo isto e obscuro dona leitora mas a culpa e do vosso sexo que
perturbava assim a adolescencia de um pobre seminarista. Nao fosse
elle e este livro seria talvez uma simples pratica parochial se eu
fosse padre ou uma pastoral se bispo ou uma encyclica se papa como
me recommendara tio Cosme.  Anda la meu rapaz voltame papa.  Ah.
porque nao cumpri esse desejo Depois de Napoleao tenente e imperador
todos os destinos estao neste seculo.

Quanto ao sonho foi isto. Como estivesse a espiar os peraltas da
visinhanca vi um destes que conversava com a minha amiga ao pe da
janella. Corri ao logar elle fugiu avancei para Capitu mas nao
estava so tinha o pae ao pe de si enxugando os olhos e mirando um
triste bilhete de loteria. Nao me parecendo isto claro ia pedir a
explicacao quando elle de si mesmo a deu o peralta fera levarlhe a
lista dos premios da loteria e o bilhete saira branco. Tinha o numero
4004. Disseme que esta symetria de algarismos era mysteriosa e bella
e provavelmente a roda andara mal era impossivel que nao devesse ter
a sorte grande. Emquanto elle falava Capitu davame com os olhos
todas as sortes grandes e pequenas. A maior destas devia ser dada com
a bocca. E aqui entra a segunda parte do sonho. Padua desappareceu
como as suas esperancas do bilhete. Capitu inclinouse para fora
eu relancei do olhos pela rua estava deserta. Pegueilhe nas maos
resmunguei nao sei que palavras e accordei sosinho no dormitorio.

O interesse do que acabas de ler nao esta na materia do sonho mas nos
esforcos que fiz para ver se dormia novamente e pegava nelle outra vez.
Nunca dos nuncas poderas saber a energia e obstinacao que empreguei em
fechar os olhos apertalos bem esquecer tudo para dormir mas nao
dormia. Esse mesmo trabalho fezme perder o somno ate a madrugada.
Sobre a madrugada consegui concilialo mas entao nem peraltas nem
bilhetes de loteria nem sortes grandes ou pequenasnada dos nadas
veiu ter commigo. Nao sonhei mais aquella noite e dei mal as licc oes
daquelle dia.




LXIV

Uma ideia e um escrupulo.

Relendo o capitulo passado acodeme uma ideia e um escrupulo. O
escrupulo e justamente de escrever a ideia nao a havendo mais
banal na terra posto que daquella banalidade do sol e da lua que
o ceu nos da todos os dias e todos os mezes. Deixei o manuscripto
e olhei para as paredes. Sabes que esta casa do Engenho Novo nas
dimens oes disposic oes e pinturas e reproduccao da minha antiga casa
de Matacavallos. Outrosim como te disse no capitulo II o meu fim
em imitar a outra foi ligar as duas pontas da vida o que alias nao
alcancei. Pois o mesmo succedeu aquelle sonho do seminario por mais
que tentasse dormir e dormisse. Donde concluo que um dos officios do
homem e fechar e apertar muito os olhos a ver se continua pela noite
velha o sonho truncado da noite moca. Tal e a ideia banal e nova que
eu nao quizera per aqui e so provisoriamente a escrevo.

Antes de concluir este capitulo fui a janella indagar da noite por que
razao os sonhos hao de ser assim tao tenues que se esgarcam ao menor
abrir de olhos ou voltar de corpo e nao continuam mais. A noite nao
me respondeu logo. Estava deliciosamente bella os morros pallejavam
de luar e o espaco morria de silencio. Como eu insistisse declaroume
que os sonhos ja nao pertencem a sua jurisdiccao. Quando elles moravam
na ilha que Luciano lhes deu onde ella tinha o seu palacio e donde os
fazia sair com as suas caras de varia feicao darmehia explicac oes
possiveis. Mas os tempos mudaram tudo. Os sonhos antigos foram
aposentados e os modernos moram no cerebro da pessoa. Estes ainda que
quizessem imitar os outros nao poderiam fazelo a ilha dos sonhos
como a dos amores como todas as ilhas de todos os mares sao agora
objecto da ambicao e da rivalidade da Europa e dos EstadosUnidos.

Era uma allusao as Fillipinas. Pois que nao amo a politica e ainda
menos a politica internacional fechei a janella e vim acabar este
capitulo para ir dormir. Nao peco agora os sonhos de Luciano nem
outros filhos da memoria ou da digestao bastame um somno quieto e
apagado. De manha com a fresca irei dizendo o mais da minha historia
e suas pessoas.




LXV

A dissimulacao.

Chegou o sabbado chegaram outros sabbados e eu acabei affeicoandome
a vida nova. Ia alternando a casa e o seminario. Os padres gostavam de
mim os rapazes tambem e Escobar mais que os rapazes e os padres. No
fim de cinco semanas estive quasi a contar a este as minhas penas e
esperancas Capitu refreoume.

Escobar e muito meu amigo Capitu.

Mas nao e meu amigo.

Pode vir a ser elle ja me disse que ha de vir ca para conhecer mamae.

Nao importa voce nao tem direito de contar um segredo que nao e so
seu mas tambem meu e eu nao lhe dou licenca de dizer nada a pessoa
nenhuma.

Era justo caleime e obedeci. Outra cousa em que obedeci as suas
reflex oes foi logo no primeiro sabbado quando eu fui a casa della
e apos alguns minutos de conversa me aconselhou a ir embora.

Hoje nao fique aqui mais tempo va para casa que eu la vou logo. e
natural que D. Gloria queira estar com voce muito tempo ou todo se
puder.

Em tudo isso mostrava a minha amiga tanta lucidez que eu bem podia
deixar de citar um terceiro exemplo mas os exemplos nao se fizeram
senao para ser citados e este e tao bom que a omissao seria um crime.
Foi a minha terceira ou quarta vinda a casa. Minha mae depois que lhe
respondi as mil perguntas que me fez sobre o tratamento que me davam
os estudos as relac oes a disciplina e se me doia alguma cousa e
se dormia bem tudo o que a ternura das maes inventa para cancar a
paciencia de um filho concluiu voltandose para Jose Dias.

Sr. Jose Dias ainda duvida que saia daqui um bom padre

Excellentissima...

E voce Capitu interrompeu minha mae voltandose para a filha do
Padua que estava na sala com ellavoce nao acha que o nosso Bentinho
dara um bom padre

Acho que sim senhora respondeu Capitu cheia de conviccao.

Nao gostei da conviccao. Assim lho disse na manha seguinte na
quintal della recordando as palavras da vespera e lancandolho em
rosto pela primeira vez a alegria que ella mostrara desde a minha
entrada no seminario quando eu vivia curtido de saudades. Capitu
fezse muito seria e perguntoume como e que queria que se portasse
uma vez que suspeitavam de nos tambem tivera noites desconsoladas e
os dias em casa della foram tao tristes como os meus podia indagalo
do pae e da mae. A mae chegou a dizerlhe por palavras encobertas que
nao pensasse mais em mim.

Com D. Gloria e D. Justina mostrome naturalmente alegre para que
nao pareca que a denuncia de Jose Dias e verdadeira. Se parecesse
ellas tratariam de separarnos mais e talvez acabassem nao me
recebendo... Para mim basta o nosso juramento de que nos havemos de
casar um com outro.

Era isto mesmo deviamos dissimular para matar qualquer suspeita e ao
mesmo tempo gosar toda a liberdade anterior e construir tranquillos o
nosso futuro. Mas o exemplo completase com o que ouvi no dia seguinte
ao almoco minha mae dizendo tio Cosme que ainda queria ver com que
mao havia en de abencoar o povo a missa contou que dias antes
estando a falar de mocas que se casam cedo Capitu lhe dissera.  Pois a
mim quem me ha de casar ha de ser o padre Bentinho eu espero que elle
se ordene.  Tio Cosmo riu da graca Jose Dias nao dessorriu so prima
Justina e que franziu a testa e olhou para mim interrogativamente. Eu
que havia olhado para todos nao pude resistir ao gesto da prima e
tratei de comer. Mas comi mal estava tao contente com aquella grande
dissimulacao de Capitu que nao vi mais nada e logo que almocei corri
a referirlhe a conversa e a louvarlhe a astucia. Capitu sorriu de
agradecida.

Voce tem razao Capitu conclui eu vamos enganar toda esta gente.

Nao e disse ella com ingenuidade.




LXVI

Intimidade.

Capitu ia agora entrando na alma de minha mae. Viviam o mais do tempo
juntas falando de mim a proposito do sol e da chuva ou de nada
Capitu ia la coser as manhas alguma vez ficava para jantar.

Prima Justina nao acompanhava a parenta naquellas finezas mas nao
tratava de todo mal a minha amiga. Era assaz sincera para dizer o mal
que sentia de alguem e nao sentia bem de pessoa alguma. Talvez do
marido mas o marido era morto em todo caso nao existira homem capaz
de competir com elle na affeicao no trabalho e na honestidade nas
maneiras e na agudeza de espirito. Esta opiniao segundo tio Cosme
era posthuma pois em vida andavam as brigas e os ultimos seis mezes
acabaram separados. Tanto melhor para a justica della o louvor dos
mortos e um modo de orar por elles. Tambem gostaria de minha mae ou
se algum mal pensou della foi entre si e o travesseiro. Comprehendese
que de apparencia lhe desse a estima devida. Nao penso que ella
aspirasse a algum legado as pessoas assim dispostas excedem os
servicos naturaes fazemse mais risonhas mais assiduas multiplicam
os cuidados precedem os famulos. Tudo isso era contrario a natureza
de prima Justina feita de azedume e de implicancia. Como vivesse de
favor na casa explicase que nao desestimasse a dona e calasse os seus
resentimentos ou so dissesse mal della a Deus e ao diabo.

Caso tivesse resentimentos de minha mae nao era uma razao mais para
detestar Capitu nem ella precisava de raz oes supplementares. Comtudo
a intimidade de Capitu felo mais aborrecivel a minha parenta. Se a
principio nao a tratava mal com o tempo trocou de maneiras e acabou
fugindolhe. Capitu attenta desde que a nao via indagava della e
ia procurala. Prima Justina tolerava esses cuidados. A vida e cheia
de obrigac oes que a gente cumpre por mais vontade que tenha de os
infringir deslavadamente. Demais Capitu usava certa magia que captiva
prima Justina acabava sorrindo ainda que azedo mas a sos com minha
mae achava alguma palavra ruim que dizer da menina.

Como minha mae adoecesse de uma febre que a poz as portas da morte
quiz que Capitu lhe servisse de enfermeira. Prima Justina posto que
isto a aliviasse de cuidados penosos nao perdoou a minha amiga a
intervencao. Um dia perguntoulhe se nao tinha que fazer em casa
outro dia rindo soltoulhe este epigramma.  Nao precisa correr tanto
o que tiver de ser seu as maos lhe ha de ir. 




LXVII

Um peccado.

Ja agora nao tiro a doente da cama sem contar o que se deu commigo. Ao
cabo de cinco dias minha mae amanheceu tao transtornada que ordenou me
mandassem buscar ao seminario. Em vao tio Cosme.

Mana Gloria voce assustase sem motivo a febre passa...

Nao. nao. mandem buscalo. Posso morrer e a minha alma nao se salva
se Bentinho nao estiver ao pe de mim.

Vamos assustalo

Pois nao lhe digam nada mas vao buscalo ja ja nao se demorem.

Cuidaram fosse delirio mas nao custando nada trazerme Jose Dias
foi incumbido do recado. Entrou tao atordoado que me assustou. Contou
particularmente ao reitor o que havia e recebi licenca para ir a casa.
Na rua iamos calados elle nao alterando o passo do costumea
premissa antes da consequencia a consequencia antes do conclusaomas
cabisbaixo e suspirando eu temendo ler no rosto delle alguma noticia
dura e definitiva. So me falara na doenca como negocio simples mas
o chamado o silencio os suspiros podiam dizer alguma cousa mais. O
coracao batiame com forca as pernas bambeavamme mais de uma vez
cuidei cair...

O anceio de escutar a verdade complicavase em mim com o temor de a
saber. Era a primeira vez que a morte me apparecia assim perto me
envolvia me encarava com os olhos furados e escuros. Quanto mais
andava aquella rua dos Barbonos mais me aterrava a ideia de chegar a
casa de entrar de ouvir os prantos de ver um corpo defuncto... Oh.
eu nao poderia nunca expor aqui tudo o que senti naquelles terriveis
minutos. A rua por mais que Jose Dias andasse superlativamente
devagar parecia fugirme debaixo dos pes as casas voavam de um e
outro lado e uma corneta que nessa occasiao tocava no quartel dos
Municipaes Permanentes resoava aos meus ouvidos como a trombeta do
juizo final.

Fui cheguei aos Arcos entrei na rua de Matacavallos. A casa nao era
logo alli mas muito alem da dos Invalidos perto da do Senado. Trez ou
quatro vezes quizera interrogar o meu companheiro sem ousar abrir a
bocca mas agora ja nem tinha tal desejo. Ia so andando acceitando o
peor como um gesto do destino como uma necessidade da obra humana
e foi entao que a Esperanca para combater o Terror me segredou ao
coracao nao estas palavras pois nada articulou parecido com palavras
mas uma ideia que poderia ser traduzida por ellas.  Mamae defuncta
acaba o seminario. 

Leitor foi um relampago. Tao depressa alumiou a noite como se esvaiu
e a escuridao fezse mais cerrada pelo effeito do remorso que me
ficou. Foi uma suggestao da luxuria e do egoismo. A piedade filial
desmaiou um instante com a perspectiva da liberdade certa pelo
desapparecimento da divida e do devedor foi um instante menos que um
instante o centesimo de um instante ainda assim o sufficiente para
complicar a minha affliccao com um remorso.

Jose Dias suspirava. Uma vez olhou para mim tao cheio de pena que me
pareceu haverme adivinhado e eu quiz pedirlhe que nao dissesse nada
a ninguem que eu ia castigarme etc. Mas a pena trazia tanto amor
que nao podia ser pezar do meu peccado mas entao era sempre a morte de
minha mae... Senti uma angustia grande um no na garganta e nao pude
mais chorei de uma vez.

Que e Bentinho

Mamae...

Nao. nao. Que ideia e essa O estado della e gravissimo mas nao e
mal de morte e Deus pode tudo. Enxugue os olhos que e feio um mocinho
da sua edade andar chorando na rua. Nao ha de ser nada uma febre... As
febres assim como dao com forca assim tambem se vao embora... Com os
dedos nao onde esta o lenco

Enxuguei os olhos posto que de todas as palavras de Jose Dias uma so
me ficasse no coracao foi aquelle gravissimo. Vi depois que elle so
queria dizer grave mas o uso do superlativo faz a bocca longa e
por amor do periodo Jose Dias fez crescer a minha tristeza. Se achares
neste livro algum caso da mesma familia avisame leitor para que o
emende na segunda edicao nada ha mais feio que dar pernas longuissimas
a ideias brevissimas. Enxuguei os olhos repito e fui andando ancioso
agora por chegar a casa e pedir perdao a minha mae do ruim pensamento
que tive. Emfim chegamos entramos subi tremulo os seis degraus da
escada e dahi a pouco debrucado sobre a cama ouvia as palavras
ternas de minha mae que me apertava muito as maos chamandome seu
filho. Estava queimando os olhos ardiam nos meus toda ella parecia
consumida por um volcao interno. Ajoelheime ao pe do leito mas como
este era alto fiquei longe das suas caricias.

Nao meu filho levanta levanta.

Capitu que estava na alcova gostou de ver a minha entrada os
meus gestos palavras e lagrimas segundo me disse depois mas nao
suspeitou naturalmente todas as causas da minha affliccao. Entrando no
meu quarto pensei em dizer tudo a minha mae logo que ella ficasse
boa mas esta ideia nao me mordia era uma velleidade pura uma accao
que eu nao faria nunca por mais que o peccado me doesse. Entao
levado do remorso usei ainda uma vez do meu velho meio das promessas
espirituaes e pedi a Deus que me perdoasse e salvasse a vida de
minha mae e eu lhe rezaria dous mil padrenossos. Padre que me les
perdoa este recurso foi a ultima vez que o empreguei. A crise em
que me achava nao menos que o costume e a fe explica tudo. Eram
mais dous mil onde iam os antigos Nao paguei uns nem outros mas
saindo de almas candidas e verdadeiras taes promessas sao como a moeda
fiduciariaainda que o devedor as nao pague valem a somma que dizem.




LXVIII

Adiemos a virtude.

Poucos teriam animo de confessar aquelle meu pensamento da rua de
Matacavallos. Eu confessarei tudo o que importar a minha historia.
Montaigne escreveu de si. ce ne sont pas mes gestes que jecris cest
moi cest mon essence. Ora ha so um modo de escrever a propria
essencia e contala toda o bem e o mal. Tal faco eu a medida que me
vae lembrando o convindo a construcao ou reconstruccao de mim mesmo.
Por exemplo agora que contei um peccado diria com muito gosto alguma
bella accao contemporanea se me lembrasse mas nao me lembra fica
transferida a melhor opportunidade.

Nem perderas em esperar meu amigo ao contrario acodeme agora que...
Nao so as bellas acc oes sao bellas em qualquer occasiao como sao
tambem possiveis e provaveis pela theoria que tenho dos peccados e
das virtudes nao menos simples que clara. Reduzse a isto que cada
pessoa nasce com certo numero delles e dellas alliados por matrimonio
para se compensarem na vida. Quando um de taes conjuges e mais forte
que o outro elle so guia o individuo sem que este por nao haver
praticado tal virtude ou commettido tal peccado se possa dizer isento
de um ou de outro mas a regra e darse a pratica simultanea dos dous
com vantagem do portador de ambos e alguma vez com resplendor maior da
terra e do ceu. e pena que eu nao possa fundamentar isto com um ou mais
casos extranhos faltame tempo.

Pelo que me toca e certo que nasci com alguns daquelles casaes e
naturalmente ainda os possuo. Ja me succedeu aqui no Engenho Novo por
estar uma noite com muita dor de cabeca desejar que o trem da Central
estourasse longe dos meus ouvidos e interrompesse a linha por muitas
horas ainda que morresse alguem e no dia seguinte perdi o trem da
mesma estrada por ter ido dar a minha bengala a um cego que nao trazia
bordao. Voila mes gestes voila mon essence.




LXIX

A missa.

Um dos gestos que melhor exprimem a minha essencia foi a devocao
com que corri no domingo proximo a ouvir missa em S. Antonio dos
Pobres. O aggregado quiz ir commigo e principiou a vestirse mas
era tao lento nos suspensorios e nas presilhas que nao pude esperar
por elle. Demais eu queria estar so. Sentia necessidade de evitar
qualquer conversacao que me desviasse o pensamento do fim a que ia
e era reconciliarme com Deus depois do que se passou no capitulo
LXVII. Nem era so pedirlhe perdao do peccado era tambem agradecer
o restabelecimento de minha mae e visto que digo tudo fazelo
renunciar ao pagamento da minha promessa. Jehovah posto que divino
ou por isso mesmo e um Rothschild muito mais humano e nao faz
moratorias perdoa as dividas integralmente uma vez que o devedor
queira deveras emendar a vida e cortar nas despezas. Ora eu nao
queria outra cousa dalli em deante nao faria mais promessas que nao
pudesse pagar e pagaria logo as que fizesse.

Ouvi missa ao levantar a Deus agradeci a vida e saude de minha mae
depois pedi perdao do peccado e relevacao da divida e recebi a bencao
final do officiante como um acto solemne de reconciliacao. No fim
lembroume que a egreja estabeleceu no confessionario um cartorio
seguro e na confissao o mais authentico dos instrumentos para o ajuste
de contas moraes entre o homem e Deus. Mas a minha incorrigivel timidez
me fechou essa porta certa receiei nao achar palavras com que dizer ao
confessor o meu segredo. Como o homem muda. Hoje chego a publicalo.




LXX

Depois da missa.

Rezei ainda persigneime fechei o livro de missa e caminhei para a
porta. A gente mao era muita mas a egreja tambem nao e grande e nao
pude sair logo logo mas devagar. Havia homens e mulheres velhos e
mocos sedas e chitas e provavelmente olhos feios e bellos mas eu
nao vi uns nem outros. Ia na direccao da porta com a onda ouvindo
as saudac oes e os cochichos. No adro onde se fez claro parei e
olhei para todos. Vi entao uma moca e um homem que saiam da egreja e
pararam e a moca olhava para mim falando ao homem e o homem olhava
para mim ouvindo a moca. E chegaramme estas palavras.

Mas que queres

Queria saber della papae pergunte.

Era sinhasinha Sancha a companheira de collegio de Capitu que
queria noticias de minha mae. O pae veiu a mim disselhe que estava
restabelecida. Depois saimos mostroume a casa delle e como eu vinha
na mesma direccao viemos juntos. Gurgel era homem de quarenta annos ou
pouco mais com propensao a engrossar o ventre era muito obsequioso
chegando a porta da casa quiz por forca que eu fosse almocar com elle.

Obrigado mamae esperame.

Mandase la um preto dizer que o senhor fica almocando e ira mais
tarde.

Venho outro dia.

Sinhasinha Sancha voltada para o pae ouvia e esperava. Nao era feia
so se lhe podia notar a semelhanca do nariz que tambem acabava grosso
mas ha feic oes que tiram a graca de uns para dala a outros. Vestia
simples. Gurgel era viuvo e morria pela filha. Como eu recusasse o
almoco quiz que descancasse alguns minutos. Nao pude recusar e subi.
Quis saber a minha edade os meus estudos a minha fe e davame
conselhos para o caso de vir a ser padre disseme o numero do armazem
rua da Quitanda. Emfim despedime veiu ao patamar da escada a filha
deume rocommendac oes para Capitu e para minha mae. Da rua olhei para
cima o pae estava a janella e fezme um gosto largo de despedida.




LXXI

Visita de Escobar.

Em casa tinham ja mentido dizendo a minha mae que eu voltara e estava
mudando de roupa.

 A missa das oito ja ha de ter acabado... Bentinho devia estar de
volta... Teria acontecido alguma cousa mano Cosme... Mandem ver... 
Assim falava ella de minuto a minuto mas eu entrei e commigo a
tranquillidade.

Era o dia das boas sensac oes. Escobar foi visitarme e saber da saude
de minha mae. Nunca me visitara ate alli nem as nossas relac oes
estavam ja tao estreitas como vieram a ser depois mas sabendo a razao
da minha saida tres dias antes aproveitou o domingo para ir ter
commigo e perguntar se continuava o perigo ou nao. Quando lhe disse que
nao respirou.

Tive receio disse elle.

Os outros souberam

Parece que sim. alguns souberam.

Tio Cosme e Jose Dias gostaram do moco o aggregado disselhe que vira
uma vez o pae no Rio de Janeiro. Escobar era muito polido e comquanto
falasse mais do que veiu a falar depois ainda assim nao era tanto como
os rapazes da nossa edade naquelle dia acheio um pouco mais expansivo
que de costume. Tio Cosme quiz que jantasse comnosco. Escobar reflectiu
um instante e acabou dizendo que o correspondente do pae esperava por
elle. Eu lembrandome das palavras do Gurgel repetias.

Mandase la um preto dizer que o senhor janta aqui e ira depois.

Tanto incommodo.

Incommodo nenhum interveiu tio Cosme.

Escobar acceitou e jantou. Notei que os movimentos rapidos que tinha e
dominava na aula tambem os dominava agora na sala como na mesa. A hora
que passou commigo foi de franca amizade. Mostreilhe os poucos livros
que possuia. Gostou muito do retrato de meu pae depois de alguns
instantes de contemplacao virouse e disseme.

Vese que era um coracao puro.

Os olhos de Escobar claros como ja disse eram dulcissimos assim
os definiu Jose Dias depois que elle saiu e mantenho esta palavra
apesar dos quarenta annos que traz em cima de si. Nisto nao houve
exageracao do aggregado. A cara rapada mostrava uma pelle alva e lisa.
A testa e que era um pouco baixa vindo a risca do cabello quasi em
cima da sobrancelha esquerda mas tinha sempre a altura necessaria
para nao affrontar as outras feic oes nem diminuir a graca dellas.
Realmente era interessante de rosto a bocca fina e chocarreira o
nariz curvo e delgado. Tinha o sestro de sacudir o hombro direito de
quando em quando e veiu a perdelo desde que um de nos lho notou
um dia no seminario primeiro exemplo que vi de que um homem pode
corrigirse muito bem dos defeitos miudos.

Nunca deixei de sentir tal ou qual desvanecimento em que os meus amigos
agradassem a todos. Em casa ficaram querendo bem a Escobar a mesma
prima Justina achou que era um moco muito apreciavel apesar... Apesar
de que perguntoulhe Jose Dias vendo que ella nao acabava a phrase.
Nao teve resposta nem podia tela prima Justina provavelmente nao
viu defeito claro ou importante no nosso hospede o apesar era uma
especie de resalva para algum que lhe viesse a descobrir um dia ou
entao foi obra de uso velho que a levou a restringir onde nao achara
restriccao.

Escobar despediuse logo depois de jantar fui levalo a porta
onde esperamos a passagem de um omnibus. Disseme que o armazem do
correspondente era na rua dos Pescadores e ficava aberto ate as nove
horas. elle e que se nao queria demorar fora. Separamonos com muito
affecto. elle de dentro do omnibus ainda me disse adeus com a mao.
Conserveime a porta a ver se ao longe ainda olharia para traz mas
nao olhou.

Que amigo e esse tamanho perguntou alguem de uma janella ao pe.

Nao e preciso dizer que era Capitu. Sao cousas que se adivinham na
vida como nos livros sejam romances sejam historias verdadeiras. Era
Capitu que nos espreitara desde algum tempo por dentro da veneziana
e agora abrira inteiramente a janella e apparecera. Viu as nossas
despedidas tao rasgadas e affectuosas e quiz saber quem era que me
merecia tanto.

e o Escobar disse eu indo perme embaixo da janella a olhar para
cima.




LXXII

Uma reforma dramatica.

Nem eu nem tu nem ella nem qualquer outra pessoa desta historia
poderia responder mais tao certo e que o destino como todos os
dramaturgos nao annuncia as peripecias nem o desfecho. Elles chegam a
seu tempo ate que o panno cae apagamse as luzes e os espectadores
vao dormir. Nesse genero ha porventura alguma cousa que reformar e
eu proporia como ensaio que as pecas comecassem pelo fim. Othello
mataria a si e a Desdemona no primeiro acto os tres seguintes seriam
dados a accao lenta e decrescente do ciume e o ultimo ficaria so com
as scenas iniciaes da ameaca dos turcos as explicac oes de Othello e
Desdemona e o bom conselho do fino Iago.  Mette dinheiro na bolsa. 
Desta maneira o espectador por um lado acharia no theatro a charada
habitual que os periodicos lhe dao porque os ultimos actos explicariam
o desfecho do primeiro especie de conceito e por outro lado ia
para a cama com uma boa impressao de ternura e de amor.

     Ella amou o que me affligira
     Eu amei a piedade della.




LXXIII

O contraregra.

O destino nao e so dramaturgo e tambem o seu proprio contraregra
isto e designa a entrada dos personagens em scena dalhes as cartas
e outros objectos e executa dentro os signaes correspondentes
ao dialogo uma trovoada um carro um tiro. Quando eu era moco
representouse ahi em nao sei que theatro um drama que acabava pelo
juizo final. O principal personagem era Ashaverus que no ultimo
quadro concluia um monologo por esta exclamacao.  Ouco a trombeta do
archanjo.  Nao se ouviu trombeta nenhuma. Ashaverus envergonhado
repetiu a palavra agora mais alto para advertir o contraregra mas
ainda nada. Entao caminhou para o fundo disfarcamente tragico mas
effectivamente com o fim de falar ao bastidor e dizer em voz surda.**
 O piston. o piston. o piston.  O publico ouviu esta palavra e desatou
a rir ate que quando a trombeta soou deveras e Ashaverus bradou
pela terceira vez que era a do archanjo um gaiato da platea corrigiu
ca debaixo.  Nao senhor e o piston do archanjo. 

Assim se explicam a minha estada debaixo da janella de Capitu e a
passagem de um cavalleiro um dandy como entao diziamos. Montava
um bello cavallo alazao firme na sella redea na mao esquerda a
direita a cinta botas de verniz figura e postura esbeltas. a cara
nao me era desconhecida. Tinham passado outros e ainda outros viriam
atraz todos iam as suas namoradas. Era uso do tempo namorar a cavallo.
Rele Alencar.  Porque um estudante (dizia um dos seus personagens de
theatro de 1858) nao pode estar sem estas duas cousas um cavallo e uma
namorada.  Rele Alvares de Azevedo. Uma das suas poesias e destinada
a contar (1851) que residia em Catumby e para ver a namorada no
Cattete alugara um cavallo por trez mil reis... Trez mil reis. tudo se
perde na noite dos tempos.

Ora o dandy do cavallo baio nao passou como os outros era a
trombeta do juizo final e soou a tempo assim faz o Destino que e o
seu proprio contraregra. O cavalleiro nao se contentou de ir andando
mas voltou a cabeca para o nosso lado o lado de Capitu e olhou
para Capitu e Capitu para elle o cavallo andava a cabeca do homem
deixavase ir voltando para traz. Tal foi o segundo dente de ciume que
me mordeu. A rigor era natural admirar as bellas figuras mas aquelle
sujeito costumava pagar alli as tardes morava no antigo Campo da
Acclamacao e depois... e depois... Vao la raciocinar com um coracao de
braza como era o meu.

Nem disse nada a Capitu sai da rua a pressa enfiei pelo meu corredor
e quando dei por mim estava na sala de visitas.




LXXIV

A presilha.

Na sala de visitas tio Cosme e Jose Dias conversavam um sentado
outro andando e parando. A vista de Jose Dias lembroume o que elle
me dissera no seminario.  Aquillo emquanto nao pegar algum peralta da
visinhanca que case com ella....  Era certamente allusao ao cavalleiro.
Tal recordacao aggravou a impressao que eu trazia da rua mas nao
seria essa palavra inconscientemente guardada que me dispoz a crer
na malicia dos seus olhares A vontade que tive foi pegar em Jose Dias
pela gola levalo ao corredor e perguntarlhe se falara de verdade ou
por hypothese mas Jose Dias que parara ao verme entrar continuou a
andar e a falar. Eu impaciente queria ir a casa ao pe imaginava que
Capitu saisse da janella assustada e nao tardasse a apparecer para
indagar e explicar.... E os dous falavam ate que tio Cosme ergueuse
para ir ver a doente e Jose Dias veiu ter commigo ao vao da outra
janella.

Ha um instante tinha eu desejo de lhe perguntar o que havia entre
Capitu e os peraltas do bairro agora imaginando que vinha justamente
dizermo fiquei com medo de ouvilo. Quiz taparlhe a bocca. Jose
Dias viu no meu rosto algum signal differente da expressao habitual e
perguntoume com interesse.

Que e Bentinho

Para nao fitalo deixei cair os olhos. Os olhos caindo viram que uma
das presilhas das calcas do aggregado estava desabotoada e como elle
insistisse em saber o que e que eu tinha respondi apontando com o dedo.

Olhe a presilha abotoe a presilha.

Jose Dias inclinouse eu sai correndo.




LXXV

O desespero.

Escapei ao aggregado escapei a minha mae nao indo ao quarto della mas
nao escapei a mim mesmo. Corri ao meu quarto e entrei atraz de mim.
Eu falavame eu perseguiame eu atiravame a cama e rolava commigo
e chorava e abafava os solucos com a ponta do lencol. Jurei nao ir
ver Capitu aquella tarde nem nunca mais e fazerme padre de uma vez.
Viame ja ordenado deante della que choraria de arrependimento e me
pediria perdao mas eu frio e sereno nao teria mais que desprezo
muito desprezo voltavalhe as costas. Chamavalhe perversa. Duas vezes
dei por mim mordendo os dentes como se a tivesse entre elles.

Da cama ouvia voz della que viera passar o resto da tarde com minha
mae e naturalmente commigo como das outras vezes mas por maior que
fosse o abalo que me deu nao me fez sair do quarto. Capitu ria alto
falava alto como se me avisasse eu continuava surdo a sos commigo
e o meu desprezo. A vontade que me dava era cravarlhe as unhas no
pescoco enterralas bem ate verlhe sair a vida com o sangue....




LXXVI

Explicacao.

Ao fim de algum tempo estava socegado mas abatido. Como me achasse
estirado na cama com os olhos no tecto lembroume a recommendacao que
minha mae fazia de me nao deitar depois de jantar para evitar alguma
congestao. Erguime de golpe mas nao sai do quarto. Capitu ria agora
menos e falava mais baixo estaria afflicta com a minha reclusao mas
nem por isso me abalou.

Nao ceei e dormi mal. Na manha seguinte nao estava melhor estava
differente. A minha dor agora complicavase do receio de haver ido alem
do que convinha deixando de examinar o negocio. Posto que a cabeca
me doesse um pouco simulei maior incommodo com o fim de nao ir ao
seminario e falar a Capitu. Podia estar zangada commigo podia nao
quererme agora e preferir o cavalleiro. Quiz resolver tudo ouvila e
julgala podia ser que tivesse defesa e explicacao.

Tinha ambas as cousas. Quando soube a causa da minha reclusao da
vespera disseme que era grande injuria que lhe fazia nao podia
crer que depois da nossa troca de juramentos tao leviana a julgasse
que pudesse crer.... E aqui romperamlhe lagrimas e fez um gesto de
separacao mas eu acudi de prompto pegueilhe das maos e beijeias
com tanta alma e calor que as senti estremecer. Enxugou os olhos com
os dedos eu os beijei de novo por elles e pelas lagrimas depois
suspirou depois abanou a cabeca. Confessoume que nao conhecia o
rapaz senao como os outros que alli passavam as tardes a cavallo ou a
pe. Se olhara para elle era prova exactamente de nao haver nada entre
ambos se houvesse era natural dissimular.

E que poderia haver se elle vae casar concluiu.

Vae casar

Ia casar disseme com quem com uma moca da rua dos Barbonos. Esta
razao quadroume mais que tudo e ella o sentiu no meu gesto nem por
isso deixou de dizer que para evitar nova equivocacao deixaria de ir
mais a janella.

Nao. nao. nao. nao lhe peco isto.

Consentiu em retirar a promessa mas fez outra e foi que a primeira
suspeita da minha parte tudo estaria dissolvido entro nos. Acceitei a
ameaca e jurei que nunca a haveria de cumprir. era a primeira suspeita
e a ultima.




LXXVII

Prazer das deres velhas.

Contando aquella crise do meu amor adolescente sinto uma cousa que nao
sei se explico bem e e que as deres daquella quadra a tal ponto se
espiritualisaram com o tempo que chegam a diluirse no prazer. Nao e
claro isto mas nem tudo e claro na vida ou nos livros. A verdade e que
sinto um gosto particular em referir tal aborrecimento quando e certo
que elle me lembra outros que nao quizera lembrar por nada.




LXXVIII

Segredo por segredo.

De resto naquelle mesmo tempo senti tal ou qual necessidade de contar
a alguem o que se passava entre mim e Capitu. Nao referi tudo mas so
uma parte e foi Escobar que a recebeu. Quando voltei ao seminario
na quartafeira acheio inquieto disseme que era sua intencao ir
verme se eu me demorasse mais um dia em casa. Perguntavame com
interesse o que e que tivera e se estava bom de todo.

Estou.

Ouvia espetandome os olhos. Tres dias depois disse que me estavam
achando muito distrahido era bom disfarcar o mais que pudesse. Elle a
sua parte tinha raz oes para andar distrahido tambem mas buscava ficar
attento.

Entao parecelhe....

Sim voce as vezes esta que nao ouve nada olhando para hontem
disfarce Santiago.

Tenho motivos....

Creio ninguem se distrae a toa.

Escobar....

Hesitei elle esperou.

Que e

Escobar voce e meu amigo eu sou seu amigo tambem aqui no seminario
voce e a pessoa que mais me tem entrado no coracao e la fora a nao
ser a gente da familia nao tenho propriamente um amigo.

Se eu disser a mesma cousa retorquiu elle sorrindo perde a graca
parece que estou repetindo. Mas a verdade e que nao tenho aqui relac oes
com ninguem voce e o primeiro e creio que ja notaram mas eu nao me
importo com isso.

Commovido senti que a voz se me precipitava da garganta.

Escobar voce e capaz de guardar um segredo

Voce que pergunta e porque duvida e nesse caso....

Desculpe e um modo de falar. Eu sei que e moco serio e faco de
conta que me confesso a um padre.

Se precisa de absolvicao esta absolvido.

Escobar eu nao posso ser padre. Estou aqui os meus acreditam o
esperam mas eu nao posso ser padre.

Nem eu Santiago.

Nem voce

Segredo por segredo tambem eu tenho o proposito de nao acabar o
curso meu desejo e o commercio mas nao diga nada absolutamente
nada fica so entre nos. E nao e que eu nao seja religioso sou
religioso mas o commercio e a minha paixao.

So isso

Que mais ha de ser

Dei duas voltas e sussurrei a primeira palavra da minha confidencia
tao escassa e surda que nao a ouvi eu mesmo sei porem que disse  uma
pessoa...  com reticencia. Uma pessoa.... Nao foi preciso mais para
que elle entendesse. Uma pessoa devia ser uma moca. Nem cuides que
pasmou de me ver namorado achou ate natural e espetoume outra vez os
olhos. Entao conteilhe por alto o que podia mas demoradamente para
ter o gosto de repisar o assumpto. Escobar escutava com interesse no
fim da nossa conversacao declaroume que era segredo enterrado em
cemiterio. Deume de conselho que nao me fizesse padre. Nao podia levar
para a egreja um coracao que nao era do ceu mas da terra seria um mau
padre nem seria padre. Ao contrario. Deus protegia os sinceros uma
vez que eu so podia servilo no mundo ahi me cumpria ficar.

Nao calculas o prazer que me deu a confidencia que lhe fiz. Era como
que uma felicidade mais. Aquelle coracao moco que me ouvia e me dava
razao trazia a este mundo um aspecto extraordinario. Era um grande e
bello mundo a vida uma carreira excellente e eu nem mais nem menos um
mimoso do ceu eis a minha sensacao. Nota que eu nao lhe disse tudo
nem o melhor nao lhe referi o capitulo do penteado por exemplo nem
outros assim mas o contado era muito.

Que voltamos ao assumpto nao e preciso dizelo. Voltamos uma e muitas
vezes eu louvava as qualidades moraes de Capitu materia adequada a
admiracao de um seminarista a simpleza a modestia o amor do trabalho
e os costumes religiosos. Nao lhe tocava nas gracas physicas nem elle
me perguntava por ellas apenas insinuei a conveniencia de a conhecer
de vista.

Agora nao e possivel disselhe na primeira semana ao voltar de
casa Capitu vae passar uns dias com uma amiga da rua dos Invalidos.
Quando ella vier voce ira la mas pode ir antes pode ir sempre
porque nao foi hontem jantar commigo

Voce nao me convidou.

Pois precisa convidar La em casa todos ficaram gostando muito de
voce.

Tambem eu fiquei gostando de todos mas se e possivel fazer
distinccao confessolhe que sua mae e uma senhora adoravel.

Nao e verdade retorqui cheio de alvoroco.




LXXIX

Vamos ao capitulo.

Com effeito gostei de ouvilo falar assim. Sabes a opiniao que eu
tinha de minha mae. Ainda agora depois de interromper esta linha para
mirarlhe o retrato que pende da parede acho que trazia no rosto
impressa aquella qualidade. Nem de outro modo se explica a opiniao de
Escobar que apenas trocara com ella quatro palavras. Uma so bastava a
penetrarlhe a essencia intima sim sim minha mae era adoravel. Por
mais que me estivesse entao obrigando a uma carreira que eu nao queria
nao podia deixar de sentir que era adoravel como uma santa.

E por ventura era certo que me obrigava a carreira ecclesiastica Aqui
chego a um ponto que esperei viesse depois tanto que ja pesquizava em
que altura lhe daria um capitulo. Realmente nao cabia dizer agora o
que so mais tarde presumi descobrir mas uma vez que toquei no ponto
melhor e acabar com elle. e grave e complexo delicado e subtil um
destes em que o autor tem de attender ao filho e o filho ha de ouvir
o autor para que um e outro digam a verdade so a verdade mas toda a
verdade. Cabe ainda notar que esse ponto e que torna justamente a santa
mais adoravel sem prejuizo (ao contrario.) da parte humana e terrestre
que havia nella. Basta de prefacio ao capitulo vamos ao capitulo.




LXXX

Venhamos ao capitulo.

Venhamos ao capitulo. Minha mae era temente a Deus sabes disto e das
suas praticas religiosas e da fe pura que as animava. Nem ignoras que
a minha carreira ecclesiastica era objecto de promessa feita quando
fui concebido. Tudo esta contado opportunamente. Outrosim sabes que
para o fim de apertar o vinculo moral da obrigacao confiou os seus
projectos e motivos a parentes e familiares. A promessa feita com
fervor acceita com misericordia foi guardada por ella com alegria
no mais intimo do coracao. Penso que lhe senti o sabor da felicidade no
leite que me deu a mamar. Meu pae se vivesse e possivel que alterasse
os planos e como tinha a vocacao da politica e provavel que me
encaminhasse somente a politica embora os dous officios nao fossem nem
sejam inconciliaveis e mais de um padre entre na luta dos partidos e
no governo dos homens. Mas meu pae morrera sem saber nada e ella ficou
deante do contracto como unica devedora.

Um dos aphorismos de Franklin e que para quem tem de pagar na paschoa
a quaresma e curta. A nossa quaresma nao foi mais longa que as outras
e minha mae posto me mandasse ensinar latim e doutrina comecou a
adiar a minha entrada no seminario. e o que se chama commercialmente
falando reformar uma lettra. O credor era archimillionario nao
dependia daquella quantia para comer e consentiu nas transferencias de
pagamento sem sequer aggravar a taxa do juro. Um dia porem um dos
familiares que serviam de endossantes da letra falou da necessidade de
entregar o preco ajustado esta num dos capitulos primeiros. Minha mae
concordou e recolhime a S. Jose.

Ora nesse mesmo capitulo verteu ella umas lagrimas que enxugou sem
explicar e que nenhum dos presentes nem tio Cosme mau prima Justina
nem o aggregado Jose Dias entendeu absolutamente eu que estava atraz
da porta nao as entendi mais que elles. Bem examinadas apesar da
distancia vese que eram saudades previas a magoa da separacaoe
pode ser tambem (e o principio do ponto) pode ser que arrependimento
da promessa. Catholica e devota sentia muito bem que as promessas
se cumprem a questao e se e opportuno e adequado fazelas todas e
naturalmente inclinavase a negativa. Porque e que Deus a puniria
negandolhe um segundo filho A vontade divina podia ser a minha vida
sem necessidade de lha dedicar ab ovo. Era um raciocinio tardio
devia ter sido feito no dia em que fui gerado. Em todo caso era uma
conclusao primeira mas nao bastando concluir para destruir tudo se
manteve e eu fui para o seminario.

Um cochilo da fe teria resolvido a questao a meu favor mas a fe velava
com os seus grandes olhos ingenuos. Minha mae faria se pudesse
uma troca de promessa dando parte dos seus annos para conservarme
comsigo fora do clero casado e pae e o que presumo assim como
supponho que rejeitou tal ideia por lhe parecer uma deslealdade. Assim
a senti sempre na corrente da vida ordinaria.

Succedeu que a minha ausencia foi logo temperada pela assiduidade de
Capitu. Esta comecou a fazerselhe necessaria. Pouco a pouco veiulhe
a persuasao de que a pequena me faria feliz. Entao (e o final do ponto
annunciado) a esperanca de que o nosso amor tornandome absolutamente
incompativel com o seminario me levasse a nao ficar la nem por Deus
nem pelo diabo esta esperanca intima e secreta entrou a invadir o
coracao de minha mae. Neste caso eu romperia o contracto sem que ella
tivesse culpa. Ella ficava commigo sem acto propriamente seu. Era como
se tendo confiado a alguem a importancia de uma divida para levala
ao credor o portador guardasse o dinheiro comsigo e nao levasse nada.
Na vida commum o acto de terceiro nao desobriga o contractante mas a
vantagem de contractar com o ceu e que intencao vale dinheiro.

Has de ter tido conflictos parecidos com esse e se es religioso
haveras buscado alguma vez conciliar o ceu e a terra por modo identico
ou analogo. O ceu e a terra acabam conciliandose elles sao quasi
irmaos gemeos tendo o ceu sido feito no segundo dia e a terra no
terceiro. Como Abrahao minha mae levou o filho ao monte da Visao
e mais a lenha para o holocausto o fogo e o cutello. E atou Isaac
em cima do feixe de lenha pegou do cutello e levantouo ao alto. No
momento de fazelo cair ouve a voz do anjo que lhe ordena da parte do
Senhor.  Nao facas mal algum a teu filho conheci que temes a Deus. 
Tal seria a esperanca secreta de minha mae.

Capitu era naturalmente o anjo da Escriptura. A verdade e que minha mae
nao podia tela agora longe de si. A affeicao crescente era manifesta
por actos extraordinarios. Capitu passou a ser a fler da casa o sol
das manhas o frescor das tardes a lua das noites la vivia horas e
horas ouvindo falando e cantando. Minha mae apalpavalhe o coracao
revolvialhe os olhos e o meu nome era entre ambas como a senha da
vida futura.




LXXXI

Uma palavra.

Assim contado o que descobri mais tarde posso trasladar para aqui
uma palavra de minha mae. Agora se entendera que ella me dissesse no
primeiro sabbado quando eu cheguei a casa e soube que Capitu estava
na rua dos Invalidos com Sinhasinha Gurgel.

Porque nao vaes vela Nao me disseste que o pae de Sancha te
offereceu a casa

Offereceu.

Pois entao Mas e se queres. Capitu devia ter voltado hoje para
acabar um trabalho commigo certamente a amiga pediulhe que dormisse
la.

Talvez ficassem namorando insinuou prima Justina.

Nao a matei por nao ter a mao ferro nem corda pistola nem punhal mas
os olhos que lhe deitei se pudessem matar teriam supprido tudo. Um
dos erros da Providencia foi deixar ao homem unicamente os bracos e
os dentes como armas de ataque e as pernas como armas de fuga ou de
defesa. Os olhos bastavam ao primeiro effeito. Um mover delles faria
parar ou cair um inimigo ou um rival exerceriam vinganca prompta
com este accressimo que para desnortear a justica os mesmos olhos
matadores seriam olhos piedosos e correriam a chorar a victima.
Prima Justina escapou aos meus eu e que nao escapei ao effeito da
insinuacao e no domingo as onze horas corri a rua dos Invalidos.

O pae de Sancha recebeume em desalinho e triste. A filha estava
enferma caira na vespera com uma febre que se ia aggravando. Como
elle queria muito a filha pensava ja vela morta e annuncioume que
se mataria tambem. Eis aqui um capitulo funebre como um cemiterio
mortes suicidios e assassinatos. Eu anciava por um raio de luz clara e
ceu azul. Foi Capitu que os trouxe a porta da sala vindo dizer ao pae
de Sancha que a filha o mandara chamar.

Esta peor perguntou Gurgel assustado.

Nao senhor mas quer falarlhe.

Fique aqui um bocadinho disselhe elle e voltandose para mim. e a
enfermeira de Sancha que nao quer outra eu ja volto.

Capitu trazia signaes de fadiga e commocao mas tao depressa me viu
ficou toda outra a mocinha de sempre fresca e lepida nao menos que
espantada. Custoulhe a crer que fosse eu. Faloume quiz que lhe
falasse e effectivamente conversamos por alguns minutos mas tao
baixo e abafado que nem as paredes ouviram ellas que tem ouvidos. De
resto se ellas ouviram algo nada entenderam nem ellas nem os moveis
que estavam tao tristes como o dono.




LXXXII

O canape.

Delles so o canape pareceu haver comprehendido a nossa situacao
moral visto que nos offereceu os servicos da sua palhinha com tal
insistencia que os acceitamos e nos sentamos. Data dahi a opiniao
particular que tenho do canape. Elle faz alliar a intimidade e o
decoro e mostra a casa toda sem sair da sala. Dous homens sentados
nelle podem debater o destino de um imperio e duas mulheres a graca
de um vestido mas um homem e uma mulher so por aberracao das leis
naturaes dirao outra cousa que nao seja de si mesmos. Foi o que
fizemos Capitu e eu. Vagamente lembrame que lhe perguntei se a demora
alli seria grande...

Nao sei a febre parece que cede... mas...

Tambem me lembra vagamente que lhe expliquei a minha visita a rua dos
Invalidos com a pura verdade isto e a conselho de minha mae.

Conselho della murmurou Capitu.

E accrescentou com os olhos que brilhavam extraordinariamente.

Seremos felizes.

Repeti esta palavras com os simples dedos apertando os della. O
canape quer visse ou nao continuou a prestar os seus servicos as
nossas maos presas e as nossas cabecas juntas ou quasi juntas.




LXXXIII

O retrato.

Gurgel tornou a sala e disse a Capitu que a filha chamava por ella.
Eu levanteime depressa e nao achei compostura mettia os olhos pelas
cadeiras. Ao contrario Capitu ergueuse naturalmente e perguntoulhe
se a febre augmentara.

Nao disse elle.

Nem sobresalto nem nada nenhum ar de mysterio da parte de Capitu
voltouse para mim e disseme que levasse lembrancas a minha mae e
a prima Justina e que ate breve estendeume a mao e enfiou pelo
corredor. Todas as minhas invejas foram com ella. Como era possivel que
Capitu se governasse tao facilmente e eu nao

Esta uma moca observou Gurgel olhando tambem para ella.

Murmurei que sim. Na verdade Capitu ia crescendo as carreiras as
formas arredondavamse e avigoravamse com grande intensidade
moralmente a mesma cousa. Era mulher por dentro e por fora mulher a
direita e a esquerda mulher por todos os lados e desde os pes ate a
cabeca. Esse arvorecer era mais apressado agora que eu a via de dias
a dias de cada vez que vinha a casa achavaa mais alta e mais cheia
os olhos pareciam ter outra reflexao e a bocca outro imperio. Gurgel
voltandose para a parede da sala onde pendia um retrato de moca
perguntoume se Capitu era parecida com o retrato.

Um dos costumes da minha vida foi sempre concordar com a opiniao
provavel do meu interlocutor desde que a materia nao me aggrava
aborrece ou imp oe. Antes de examinar se effectivamente Capitu era
parecida com o retrato fui respondendo que sim. Entao elle disse que
era o retrato da mulher delle e que as pessoas que a conheceram diziam
a mesma cousa. Tambem achava que as feic oes eram semelhantes a testa
principalmente e os olhos. Quanto ao genio era um pareciam irmas.

Finalmente ate a amizade que ella tem a Sanchinha a mae nao era
mais amiga della... Na vida ha dessas semelhancas assim exquisitas.




LXXXIV

Chamado.

No saguao e na rua examinei ainda commigo se effectivamente elle
teria desconfiado alguma cousa mas achei que nao e puzme a andar. Ia
satisfeito com a visita com a alegria de Capitu com os louvores de
Gurgel a tal ponto que nao acudi logo a uma voz que me chamava.

Sr. Bentinho. Sr. Bentinho.

So depois que a voz cresceu e o dono della chegou a porta e que eu
parei e vi o que era e onde estava. Estava ja na rua de Matacavallos.
A casa era uma loja de louca escassa e pobre tinha as portas
meiocerradas e a pessoa que me chamava era um pobre homem grisalho e
mal vestido.

Sr. Bentinho disseme elle chorando sabe que meu filho Manduca
morreu

Morreu

Morreu ha meia hora enterrase amanha. Mandei recado a sua mae
agora mesmo e ella fezme a caridade de mandar algumas flores para
botar no caixao. Meu pobre filho. Tinha de morrer e foi bom que
morresse coitado mas apesar de tudo sempre doe. Que vida que elle
teve.... Um dia destes ainda se lembrou do senhor e perguntou se
estava no seminario... Quer velo Entre ande velo...

Custame dizer isto mas antes peque por excessivo que por diminuto.
Quiz responder que nao que nao queria ver o Manduca e fiz ate um
gesto para fugir. Nao era medo noutra occasiao pode ser ate que
entrasse com facilidade e curiosidade mas agora ia tao contente. Ver
um defuncto ao voltar de uma namorada... Ha cousas que se nao ajustam
nem combinam. A simples noticia era ja uma turvacao grande. as minhas
ideias de ouro perderam todas a cer e o metal para se trocarem em
cinza escura e feia e nao distingui mais nada. Penso que cheguei
a dizer que tinha pressa mas provavelmente nao falei por palavras
claras nem sequer humanas porque elle encostado ao portal abriame
espaco com o gesto e eu sem alma para entrar nem fugir deixei ao
corpo fazer o que pudesse e o corpo acabou entrando.

Nao culpo ao homem para elle a cousa mais importante do momento
era o filho. Mas tambem nao me culpem a mim para mim a cousa mais
importante era Capitu. O mal foi que os dous casos se conjugassem na
mesma tarde e que a morte de um viesse metter o nariz na vida do
outro. Eis o mal todo. Se eu passasse antes ou depois ou se o Manduca
esperasse algumas horas para morrer nenhuma nota aborrecida viria
interromper as melodias da minha alma. Porque morrer exactamente ha
meia hora Toda hora e apropriada ao obito morrese muito bem as seis
ou sete horas da tarde.




LXXXV

O defuncto.

Tal foi o sentimento confuso com que entrei na loja de louca. A
loja era escura e o interior da casa menos luz tinha agora que as
janellas da area estavam cerradas. A um canto da sala de jantar vi a
mae chorando a porta da alcova duas creancas olhavam espantadas para
dentro com o dedo na bocca. O cadaver jazia na cama a cama...

Suspendamos a penna e vamos a janella espairecer a memoria. Realmente
o quadro era feio ja pela morte ja pelo defuncto que era horrivel...
Isto aqui sim e outra cousa. Tudo o que vejo la fora respira vida a
cabra que rumina ao pe de uma carroca a gallinha que marisca no chao
da rua o trem da Estrada Central que bufa assobia fumega e passa a
palmeira que investe para o ceu e finalmente aquella torre de egreja
apesar de nao ter musculos nem folhagem. Um rapaz que alli no becco
empina um papagaio de papel nao morreu nem morre posto tambem se
chame Manduca.

Verdade e que o outro Manduca era mais velho que este** pouco mais
velho. Teria dezoito ou dezenove annos mas tanto lhe darias quinze
como vinte e dous a cara nao permittia trazer a edade a vista antes a
escondia nas dobras da... Va digase tudo e morto os seus parentes
sao mortos se existe algum nao e em tal evidencia que se vexe ou
dea. Digase tudo Manduca padecia de uma cruel enfermidade nada
menos que a lepra. Vivo era feio morto pareceume horrivel. Quando
eu vi estendido na cama o triste corpo daquelle meu visinho fiquei
apavorado e desviei os olhos. Nao sei que mao occulta me compelliu a
olhar outra vez ainda que de fugida cedi olhei tornei a olhar ate
que recuei de todo e sai do quarto.

Padeceu muito. suspirou o pae.

Coitado de Manduca. solucava a mae.

Eu cuidei de sair disse que era esperado em casa e despedime. O pae
perguntoume se lhe faria o favor de ir ao enterro respondi com a
verdade que nao sabia faria o que minha mae quizesse. E rapido sai
atravessei a loja e saltei a rua.




LXXXVI

Amai rapazes.

Era tao perto que antes de tres minutos me achei em casa. Parei
no corredor a tomar folego buscava esquecer o defuncto pallido
e disforme e o mais que nao disse para nao dar a estas paginas um
aspecto repugnante mas podes imaginalo. Tudo arredei da vista em
poucos segundos bastoume pensar na outra casa e mais na vida e na
cara fresca e lepida de Capitu... Amai rapazes. e principalmente
amai mocas lindase graciosas ellas dao remedio ao mal aroma ao
infecto trocam a morte pela vida... Amai rapazes.




LXXXVII

A sege.

Chegara ao ultimo degrau e uma ideia me entrou no cerebro como se
estivesse a esperar por mim entre as grades da cancella. Ouvi de
memoria as palavras do pae de Manduca pedindome que fosse ao enterro
no dia seguinte. Parei no degrau. Reflecti um instante sim podia ir
ao enterro pediria a minha mae que me alugasse um carro...

Nao cuides que era o desejo de andar de carro por mais que tivesse o
gosto da conduccao. Em pequeno lembrame que ia assim muita vez com
minha mae as visitas de amizade ou de ceremonia e a missa se chovia.
Era uma velha sege de meu pae que ella conservou o mais que poude. O
cocheiro que era nosso escravo tao velho como a sege quando me via a
poria vestido esperando minha mae diziame rindo.

Pae Joao vae levar nhonhe.

E era raro que eu nao lhe recommendasse.

Joao demora muito as bestas vae devagar.

Nha Gloria nao gosta.

Mas demora.

Fica entendido que era para saborear a sege nao pela vaidade porque
ella nao permittia ver as pessoas que iam dentro. Era uma velha sege
obsoleta de duas rodas estreita e curta com duas cortinas de couro
na frente que corriam para os lados quando era preciso entrar ou sair.
Cada cortina tinha um oculo de vidro por onde eu gostava de espiar
para fora.

Senta Bentinho.

Deixa espiar mamae.

E em pe quando era mais pequeno mettia a cara no vidro e via o
cocheiro com as suas grandes botas escanchado na mula da esquerda e
segurando a redea da outra na mao levava o chicote grosso e comprido.
Tudo incommodo as botas o chicote e as mulas mas elle gostava e
eu tambem. Dos lados via passar as casas lojas ou nao abertas ou
fechadas com gente ou sem ella e na rua as pessoas que iam e vinham
ou atravessavam deante da sege com grandes pernadas ou passos miudos.
Quando havia impedimento de gente ou de animaes a sege parava e entao
o espectaculo era particularmente interessante as pessoas paradas na
calcada ou a porta das casas olhavam para a sege e falavam entre si
naturalmente sobre quem iria dentro. Quando fui crescendo em edade
imaginei que adivinhavam e diziam.  e aquella senhora da rua de
Matacavallos que tem um filho Bentinho... 

A sege ia tanto com a vida recondita de minha mae que quando ja nao
havia nenhuma outra continuamos a andar nella e era conhecida na rua
e no bairro pela  sege antiga . Afinal minha mae consentiu em deixala
sem a vender logo so abriu mao della porque as despezas de cocheira
a obrigaram a isso. A razao de a guardar inutil foi exclusivamente
sentimental era a lembranca do marido. Tudo o que vinha de meu pae
era conservado como um pedaco delle um resto da pessoa a mesma alma
integral e pura. Mas o uso esse era filho tambem do carrancismo que
ella confessava aos amigos. Minha mae exprimia bem a fidelidade aos
velhos habitos velhas maneiras velhas ideias velhas modas. Tinha o
seu museo de reliquias pentes desusados um trecho de mantilha umas
moedas de cobre datadas de 1824 e 1825 e para que tudo fosse antigo
a si mesma se queria fazer velha mas ja deixei dito que neste ponto
nao alcancava tudo o que queria.




LXXXVIII

Um pretexto honesto.

Nao a ideia de ir ao enterro nao vinha da lembranca do carro e suas
docuras. A origem era outra. era porque acompanhando o enterro no dia
seguinte nao iria ao seminario e podia fazer outra visita a Capitu
um tanto mais demorada. Eis ahi o que era. A lembranca do carro podia
vir accessoriamente depois mas a principal e immediata foi aquella.
Voltaria a rua dos Invalidos a pretexto de saber de Sinhazinha Gurgel.
Contava que tudo me saisse como naquelle dia Gurgel afflicto Capitu
commigo no canape as maos presas o penteado...

Vou pedir a mamae.

Abri a cancella. Antes de transpela assim como ouvira da memoria a
palavra do pae do morto ouvi agora a da mae e repeti a meia voz.

Coitado de Manduca.




LXXXIX

A recusa.

Minha mae ficou perplexa quando lhe pedi para ir ao enterro.

Perder um dia de seminario...

Fizlhe notar a amizade que o Manduca me tinha e depois era gente
pobre... Tudo o que me lembrou dizer disse. Prima Justina opinou pela
negativa.

Voce acha que nao deve ir perguntoulhe minha mae.

Acho que nao. Que amizade e essa que eu nunca vi

Prima Justina venceu. Quando referi o caso ao aggregado este sorriu e
disseme que o motivo escondido da prima era provavelmente nao dar ao
enterro  o lustre da minha pessoa.  Fosse o que fosse fiquei amuado
no dia seguinte pensando no motivo nao me desagradou mais tarde
acheilhe um sabor particular.




XC

A polemica.

No dia seguinte passei pela casa do defuncto sem entrar nem
pararou se parei foi so um instante ainda mais breve que este em
que volo digo. Se me nao engano andei ate mais depressa receiando
que me chamassem como na vespera. Uma vez que nao ia ao enterro antes
longe que proximo. Fui andando e pensando no pobre diabo.

Nao eramos amigos nem nos conheciamos de muito. Intimidade que
intimidade podia haver entre a doenca delle e a minha saude Tivemos
relac oes breves e distantes. Fui pensando nellas recordando algumas.
Reduziamse todas a uma polemica entre nos dous annos antes a
proposito... Mal podeis crer a que proposito foi. Foi a guerra da
Crimea.

Manduca vivia no interior da casa deitado na cama lendo por
desfastio. Ao domingo sobre a tarde o pae enfiavalhe uma camisola
escura e traziao para o fundo da loja donde elle espiava um palmo da
rua e a gente que passava. Era todo o seu recreio. Foi alli que o vi
uma vez e nao fiquei pouco espantado a doenca ialhe comendo parte
das carnes os dedos queriam apertarse o aspecto nao attrahia de
certo. Tinha eu de treze para quatorze annos. Da segunda vez que o vi
alli como falassemos da guerra da Crimea que entao ardia e andava nos
jornaes Manduca disse que os alliados haviam de vencer e eu respondi
que nao.

Pois veremos tornou elle. So se a justica nao vencer neste mundo o
que e impossivel e a justica esta com os alliados.

Nao senhor a razao e dos russos.

Naturalmente iamos com o que nos diziam os jornaes da cidade
transcrevendo os de fora mas pode ser tambem que cada um de nos
tivesse a opiniao do seu temperamento. Fui sempre um tanto moscovita
nas minhas ideias. Defendi o direito da Russia Manduca fez o mesmo ao
dos alliados e o terceiro domingo em que entrei na loja tocamos outra
vez no assumpto. Entao Manduca propoz que trocassemos a argumentacao
por escripto e na terca ou quartafeira recebi duas folhas de papel
contendo a exposicao e defesa do direito dos alliados e da integridade
da Turquia concluindo por esta phrase prophetica.

 Os russos nao hao de entrar em Constantinopla. 

Lia e mettime a refutala. Nao me recorda um so dos argumentos que
empreguei nem talvez interesse conhecelos agora que o seculo esta
a expirar mas a ideia que me ficou delles e que eram irrespondiveis.
Fui eu mesmo levarlhe o meu papel. Fizeramme entrar na alcova onde
elle jazia estirado na cama mal coberto por uma colcha de retalhos.
Ou gosto da polemica ou qualquer outra causa que nao alcanco nao me
deixou sentir toda a repugnancia que saia da cama e do doente e o
prazer com que lhe dei o papel foi sincero. Manduca pela sua parte
por mais nojosa que tivesse entao a cara o sorriso que a accendou
dissimulou o mal physico. A conviccao com que me recebeu o papel e
disse que ia ler e responderia e que nao tem palavras nossas nem
alheias que a digam de todo e com verdade nao era exaltada nao era
ruidosa nao tinha gestos nem a molestia os permittiria era simples
grande profunda um goso infinito de victoria antes de saber os meus
argumentos. Tinha ja papel penna e tinta ao pe da cama. Dias depois
recebi a replica nao me lembra se trazia cousas novas ou nao o calor
e que crescia e o final era o mesmo.

 Os russos nao hao de entrar em Constantinopla. 

Trepliquei e dahi continuou por algum tempo uma polemica ardente em
que nenhum de nos cedia defendendo cada um os seus clientes com forca
e brio. Manduca era mais longo e prompto que eu. Naturalmente a mim
sobravam mil cousas que distrahiam o estudo os recreios a familia
e a propria saude que me chamava a outros exercicios. Manduca salvo
o palmo de rua ao domingo de tarde tinha so esta guerra assumpto da
cidade e do mundo mas que ninguem ia tratar com elle. O acaso deralhe
em mim um adversario elle que tinha gosto a escripta deitouse ao
debate como a um remedio novo e radical. As horas tristes e compridas
eram agora breves e alegres os olhos desapprenderam de chorar se por
ventura choravam antes. Senti esta mudanca delle nas proprias maneiras
do pae e da mae.

Nao imagina como elle anda agora depois que o senhor lhe escreve
aquelles papeis diziame o dono da loja uma vez a porta da rua. Fala
e ri muito. Logo que eu mando o caixeiro levarlhe os papeis delle
entra a indagar da resposta e se demorara muito e que pergunte ao
moleque quando passar. Emquanto espera rele jornaes e toma notas. Mas
tambem apenas recebe os seus papeis atirase a lelos e comeca logo
a escrever a resposta. Ha occasi oes em que nao come ou come mal tanto
que eu queria pedirlhe uma cousa e que nao os mande a hora do almoco
ou de jantar...

Fui eu que cancei primeiro. Comecei a demorar as respostas ate que nao
dei mais nenhuma elle ainda teimou duas ou tres vezes depois do meu
silencio mas nao recebendo contestacao alguma por fadiga tambem ou
por nao aborrecer acabou de todo com as suas apologias. A ultima como
a primeira como todas affirmava a mesma prediccao eterna.

 Os russos nao hao de entrar em Constantinopla. 

Nao entraram effectivamente nem entao nem depois nem ate agora.
Mas a prediccao sera eterna Nao chegarao a entrar algum dia Problema
difficil. O proprio Manduca para entrar na sepultura gastou tres
annos de dissolucao tao certo e que a natureza como a historia nao
se faz brincando. A vida delle resistiu como a Turquia se afinal
cedeu foi porque lhe faltou uma allianca como a anglofranceza nao se
podendo considerar tal o simples accordo da medicina e da pharmacia.
Morreu afinal como os Estados morrem no nosso caso particular a
questao e saber nao se a Turquia morrera porque a morte nao poupa a
ninguem mas se os russos entrarao algum dia em Constantinopla essa
era a questao para o meu visinho leproso debaixo da triste rota e
infecta colcha de retalhos...




XCI

Achado que consola.

e claro que as reflex oes que ahi deixo nao foram feitas entao a
caminho do seminario mas agora no gabinete do Engenho Novo. Entao
nao fiz propriamente nenhuma a nao ser esta. que servi de allivio um
dia ao meu visinho Manduca. Hoje pensando melhor acho que nao so
servi de allivio mas ate lhe dei felicidade. E o achado consolame
ja agora nao esquecerei mais que dei dous ou tres mezes de felicidade
a um pobre diabo fazendolhe esquecer o mal e o resto. e alguma
cousa na liquidacao da minha vida. Se ha no outro mundo tal ou qual
premio para as virtudes sem intencao esta pagara um ou dous dos meus
muitos peccados. Quanto ao Manduca nao creio que fosse peccado opinar
contra a Russia mas se era elle estara purgando ha quarenta annos
a felicidade que alcancou em dous ou tres mezesdonde concluira (ja
tarde) que era ainda melhor haver gemido somente sem opinar cousa
nenhuma.




XCII

O diabo nao e tao feio como se pinta.

Manduca enterrouse sem mim. A muitas outros aconteceu a mesma cousa
sem que eu sentisse nada mas este caso affligiume particularmente
pela razao ja dita. Tambem senti nao sei que melancolia ao recordar a
primeira polemica da vida o gosto com que elle recebia os meus papeis
e se propunha a refutalos nao contando o gosto do carro... Mas o
tempo apagou depressa todas essas saudades e resurreic oes. Nem foi so
elle duas pessoas vieram ajudalo Capitu cuja imagem dormiu commigo
na mesma noite e outra que direi no capitulo que vem. O resto deste
capitulo e so para pedir que se alguem tiver de ler o meu livro com
alguma attencao mais da que lhe exigir o preco do exemplar nao deixe
de concluir que o diabo nao e tao feio como se pinta. Quero dizer...

Quero dizer que o meu visinho de Matacavallos temperando o mal com
a opiniao antirussa dava a podridao das suas carnes um reflexo
espiritual que as consolava. Ha consolac oes maiores de certo e uma
das mais excellentes e nao padecer esse nem outro mal algum mas a
natureza e tao divina que se diverte com taes contrastes e aos mais
nojentos ou mais afflictos acena com uma flor. E talvez saia assim a
flor mais bella o meu jardineiro affirma que as violetas para terem
um cheiro superior hao mister de estrume de porco. Nao examinei mas
deve ser verdade.




XCIII

Um amigo por um defuncto.

Quanto a outra pessoa que teve a forca obliterativa foi o meu collega
Escobar que no domingo antes do meio dia veiu ter a Matacavallos. Um
amigo suppria assim um defuncto e tal amigo que durante cerca de cinco
minutos esteve com a minha mao entre as suas como se me nao visse
desde longos mezes.

Voce janta commigo Escobar

Vim para isto mesmo.

Minha mae agradeceulhe a amizade que me tinha e elle respondeu com
muita polidez ainda que um tanto atado como se carecesse de palavra
prompta. Ja viste que nao era assim a palavra obedecialhe mas o
homem nao e sempre o mesmo em todos os instantes. O que elle disse em
resumo foi que me estimava pelas minhas boas qualidades e aprimorada
educacao no seminario todos me queriam bem nem podia deixar de ser
assim accrescentou. Insistia na educacao nos bons exemplos  na doce
e rara mae  que o ceu me deu... Tudo isso com a voz engasgada e tremula.

Todos ficaram gostando delle. Eu estava tao contente como se Escobar
fosse invencao minha. Jose Dias desfechoulhe dous superlativos tio
Cosme dous capotes e prima Justina nao achou tacha que lhe per
depois sim no segundo ou terceiro domingo veiu ella confessarnos
que o meu amigo Escobar era um tanto mettidico e tinha uns olhos
policiaes a que nao escapava nada.

Sao os olhos delle expliquei.

Nem eu digo que sejam de outro.

Sao olhos reflectidos opinou tio Cosme.

Seguramente acudiu Jose Dias entretanto pode ser que a senhora D.
Justina tenha alguma razao. A verdade e que uma cousa nao impede outra
e a reflexao casase muito bem a curiosidade natural. Parece curioso
isso parece mas...

A mim pareceme um mocinho muito serio disse minha mae.

Justamente. confirmou Jose Dias para nao discordar della.

Quando eu referi a Escobar aquella opiniao de minha mae (sem lhe contar
as outras naturalmente) vi que o prazer delle foi extraordinario.
Agradeceu dizendo que eram bondades e elogiou tambem minha mae
senhora grave distincta e moca muito moca... Que edade teria

Ja fez quarenta respondi eu vagam ente por vaidade.

Nao e possivel. exclamou Escobar. Quarenta annos. Nem parece trinta
esta muito moca e bonita. Tambem a alguem ha de voce sair com esses
olhos que Deus lhe deu sao exactamente os della. Enviuvou ha muitos
annos

Conteilhe o que sabia da vida della e de meu pae. Escobar escutava
attento perguntando mais pedindo explicacao das passagens omissas ou
so escuras. Quando eu lhe disse que nao me lembrava nada da roca tao
pequenino viera contoume duas ou tres reminiscencias dos seus tres
annos de edade ainda agora frescas. E nao contavamos voltar a roca

Nao agora nao voltamos mais. Olhe aquelle preto que alli vae
passando e de la. Thomaz.

Nhonhe.

Estavamos na horta da minha casa e o preto andava em servico
chegouse a nos e esperou.

e casado disse eu para Escobar. Maria onde esta

Esta soccando milho sim senhor.

Voce ainda se lembra da roca Thomaz

Alembra sim senhor.

Bem vase embora.

Mostrei outro mais outro e ainda outro este Pedro aquelle Jose
aquelle outro Damiao...

Todas as lettras do alphabeto interrompeu Escobar.

Com effeito eram differentes lettras e so entao reparei nisto
apontei ainda outros escravos alguns com os mesmos nomes
distinguindose por um appellido ou da pessoa como Joao Fulo Maria
Gorda ou de nacao como Pedro Benguella Antonio Mocambique...

E estao todos aqui em casa perguntou elle.

Nao alguns andam ganhando na rua outros estao alugados. Nao era
possivel ter todos em casa. Nem sao todos os da roca a maior parte
ficou la.

O que me admira e que D. Gloria se acostumasse logo a viver em casa
da cidade onde tudo e apertado a de la e naturalmente grande.

Nao sei mas parece. Mamae tem outras casas maiores que esta diz
porem que ha de morrer aqui. As outras estao alugadas. Algumas sao bem
grandes como a da rua da Quitanda...

Conheco essa e bonita.

Tem tambem no Rio Comprido na CidadeNova uma no Cattete...

Nao lhe hao de faltar tectos concluiu elle sorrindo com sympathia.

Caminhamos para o fundo. Passamos o lavadouro elle parou um instante
ahi mirando a pedra de bater roupa e fazendo reflex oes a proposito
do asseio depois continuamos. Quaes foram as reflex oes nao me lembra
agora lembrame so que as achei engenhosas e ri elle riu tambem. A
minha alegria accordava a delle e o ceu estava tao azul e o ar tao
claro que a natureza parecia rir tambem comnosco. Sao assim as boas
horas deste mundo. Escobar confessou esse accordo do interno com o
externo por palavras tao finas e altas que me commoveram depois a
proposito da belleza moral que se ajusta a physica tornou a falar de
minha mae  um anjo dobrado  disse elle.




XCIV

Ideias arithmeticas.

Nao digo o mais que foi muito. Nem elle sabia so elogiar e pensar
sabia tambem calcular depressa e bem. Era das cabecas arithmeticas
de Holmes (2+2=4). Nao se imagina a facilidade com que elle sommava
ou multiplicava de cor. A divisao que foi sempre uma das operac oes
difficeis para mim era para elle como nada. cerrava um pouco os olhos
voltados para cima e sussurrava as denominac oes dos algarismos. estava
prompto. Isto com sete treze vinte algarismos. A vocacao era tal que
o fazia amar os proprios signaes das sommas e tinha esta opiniao que
os algarismos sendo poucos eram muito mais conceituosos que as vinte
e cinco letras do alphabeto.

Ha lettras inuteis e lettras dispensaveis dizia elle. Que servico
diverso prestam o d e o t Tem quasi o mesmo som. O mesmo digo do
b e do p o mesmo do s do c e do z o mesmo do k e do
g etc. Sao trapalhices calligraphicas. Veja os algarismos. nao ha
dous que facam o mesmo officio 4 e 4 e 7 e 7. E admire a belleza com
que um 4 e um 7 formam esta cousa que se exprime por 11. Agora dobre 11
e tera 22 multiplique por egual numero da 484 e assim por deante.
Mas onde o perfeicao e maior e no emprego do zero. O valor do zero
e em si mesmo nada mas o officio deste signal negativo e justamente
augmentar. Um 5 sosinho e um 5 ponhalhe dous 00 e 500. Assim o que
nao vale nada faz valer muito cousa que nao fazem as letras dobradas
pois eu tanto approvo com um p como com dous pp.

Criado na orthographia de meus paes custavame a ouvir taes
blasphemias mas nao ousava refutalo. Com tudo um dia proferi
algumas palavras de defesa ao que elle respondeu que era um
preconceito e accrescentou que as ideias arithmeticas podiam ir ao
infinito com a vantagem que eram mais faceis de menear. Assim que
eu nao era capaz de resolver de momento um problema philosophico ou
linguistico ao passo que elle podia sommar em tres minutos quaesquer
quantias.

Por exemplo... deme um caso deme uma porcao de numeros que eu nao
saiba nem possa saber antes... olhe deme o numero das casas de sua
mae e os alugueis de cada uma e se eu nao disser a somma total em
dous em um minuto enforqueme.

Acceitei a aposta e na semana seguinte leveilhe escriptos em um
papel os algarismos das casas e dos alugueis. Escobar pegou no papel
passouos pelos olhos afim de os decorar e emquanto eu fitava o
relogio elle erguia as pupillas cerrava as palpebras e sussurrava...
Oh. o vento nao e mais rapido. Foi dito e feito em meio minuto
bradavame.

Da tudo 1.070$000 mensaes.

Fiquei pasmado. Considera que eram nao menos de nove casas e que os
alugueis variavam de uma para outra indo de 70$000 a 180$000. Pois
tudo isto em que eu gastaria tres ou quatro minutose havia de ser
no papelfelo Escobar de cor brincando. Olhavame triumphalmente
e perguntava se nao era exacto. Eu so por lhe mostrar que sim tirei
do bolso o papelinho que levava com a somma total e mostreilho era
aquillo mesmo nem um erro. 1.070$000.

Isto prova que as ideias arithmeticas sao mais simples e portanto
mais naturaes. A natureza e simples. A arte e atrapalhada.

Fiquei tao enthusiasmado com a facilidade mental do meu amigo que nao
pude deixar de abracalo. Era no pateo outros seminaristas notaram a
nossa effusao um padre que estava com elles nao gostou.

A modestia dissenos nao consente esses gestos excessivos podem
estimarse com moderacao.

Escobar observoume que os outros e o padre falavam de inveja e
propozme viver separados. Interrompio dizendo que nao se era
inveja tanto peor para elles.

Quebremoslhe a castanha na bocca.

Mas...

Fiquemos ainda mais amigos que ate aqui.

Escobar apertoume a mao as escondidas com tal forca que ainda me
doem os dedos. e illusao de certo se nao e effeito das longas horas
que tenho estado a escrever sem parar. Suspendamos a penna por alguns
instantes...




XCV

O papa.

A amizade de Escobar fezse grande e fecunda a de Jose Dias nao lhe
quiz ficar atraz. Na primeira semana disseme este em casa.

Agora e certo que voce vae sair ja do seminario.

Como

Espere ate amanha. Vou jogar com elles que me chamaram amanha la
no quarto no quintal ou na rua indo a missa contolhe o que ha. A
ideia e tao santa que nao esta mal no santuario. Amanha Bentinho.

Mas e cousa certa

Certissima.

No dia seguinte reveloume o mysterio. Ao primeiro aspecto
confesso que fiquei deslumbrado. Trazia uma nota de grandeza e de
espiritualidade que falava aos meus olhos de seminarista. Era nao
menos que isto. Minha mae ao parecer delle estava arrependida do que
fizera e desejaria verme ca fora mas entendia que o vinculo moral da
promessa a prendia indissoluvelmente. Cumpria rompelo e para tanto
valia a Escriptura com o poder de desligar dado aos apostolos. Assim
que elle e eu iriamos a Roma pedir a absolvicao do papa... Que me
parecia

Pareceme bem respondi depois de alguns segundos de reflexao. Pode
ser um bom remedio.

e o unico Bentinho e o unico. Vou ja hoje conversar com D. Gloria
exponholhe tudo e podemos partir daqui a dous mezes ou antes...

Melhor e falar domingo que vem deixeme pensar primeiro...

Oh. Bentinho. interrompeu o aggregado. Pensar em que Voce o que
quer... Digo nao se amofina com o seu velho Voce o que quer e
consultar a uma pessoa.

Rigorosamente eram duas pessoas Capitu e Escobar mas eu neguei a pes
juntos que quizesse consultar ninguem. E que pessoa o reitor Nao era
natural que lhe confiasse tal assumpto. Nao nem reitor nem professor
nem ninguem era so o tempo de reflectir uma semana no domingo daria
a resposta e desde ja lhe dizia que a ideia nao me parecia ma.

Nao

Nao.

Pois resolvamos hoje mesmo.

Nao se vae a Roma brincando.

Quem tem bocca vae a Roma e bocca no nosso caso e a moeda. Ora
voce pode muito bem gastar comsigo... Commigo nao um par de calcas
tres camisas e o pao diario nao preciso mais. Serei como S. Paulo
que vivia do officio emquanto ia pregando a palavra divina. Pois eu
vou nao pregala mas buscala. Levaremos cartas do internuncio e
do bispo cartas para o nosso ministro cartas de capuchinhos...
Bem sei a objeccao que se pode opper a esta ideia dirao que e dado
pedir a dispensa ca de longe mas alem do mais que nao digo basta
reflectir que e muito mais solemne e bonito ver entrar no Vaticano
e prostrarse aos pes do papa o proprio objecto do favor o levita
promettido que vae pedir para sua mae ternissima e dulcissima a
dispensa de Deus. Considere o quadro voce beijando o pe ao principe
dos apostolos Sua Santidade com o sorriso evangelico inclinase
interroga ouve absolve e abencoa. Os anjos o contemplam a Virgem
recommenda ao santissimo filho que todos os seus desejos Bentinho
sejam satisfeitos e que o que voce amar na terra seja egualmente amado
no ceu...

Nao digo mais porque e preciso acabar o capitulo e elle nao acabou o
discurso. Falou a todos os meus sentimentos de catholico e de namorado.
Vi a alma alliviada de minha mae vi a alma feliz de Capitu ambas em
casa e eu com ellas e elle comnosco tudo mediante uma pequena viagem
a Roma que eu so geographicamente sabia onde ficava espiritualmente
tambem mas a distancia que estaria da vontade de Capitu e que
nao. Eis o ponto essencial. Se Capitu achasse longe nao iria mas
era preciso ouvila e assim tambem a Escobar que me daria um bom
conselho.




XCVI

Um substituto.

Expuz a Capitu a ideia de Jose Dias. Ouviume attentamente e acabou
triste.

Voce indo disse ella esqueceme inteiramente.

Nunca.

Esquece. A Europa dizem que e tao bonita e a Italia principalmente.
Nao e de la que vem as cantoras Voce esqueceme Bentinho. E nao
havera outro meio D. Gloria esta morta para que voce saia do seminario.

Sim mas julgase presa pela promessa.

Capitu nao achava outra ideia nem acabava de adoptar esta. De caminho
pediume que se acaso fosse a Roma jurasse que no fim de seis mezes
estaria de volta.

Juro.

Por Deus

Por Deus por tudo. Juro que no fim de seis mezes estarei de volta.

Mas se o papa nao tiver ainda soltado a voce

Mando dizer isso mesmo.

E se voce mentir

Esta palavra doeume muito e nao achei logo que lhe replicasse.
Capitu metteu o negocio a bulha rindo e chamandome disfarcado.
Depois declarou crer que eu cumpriria o juramento mas ainda assim
nao consentiu logo ia ver se nao haveria outra cousa e eu que visse
tambem por meu lado.

Quando voltei ao seminario contei tudo ao meu amigo Escobar que
me ouviu com egual attencao e acabou com a mesma tristeza da outra.
Os olhos de costume fugidios quasi me comeram de contemplacao. De
repente vilhe no rosto um clarao um reflexo de ideia. E ouvilhe
dizer com volubilidade.

Nao Bentinho nao e preciso isso. Ha melhornao digo melhor
porque o Santo Padre vale sempre mais que tudomas ha cousa que
produz o mesmo effeito.

Que e

Sua mae fez promessa a Deus de lhe dar um sacerdote nao e Pois bem
delhe um sacerdote que nao seja voce. Ella pode muito bem tomar a si
algum mocinho orphao fazelo ordenar a sua custa esta dado um padre
ao altar sem que voce...

Entendo entendo e isso mesmo.

Nao acha continuou elle. Consulte sobre isto o protonotario elle
lhe dira se nao e a mesma cousa ou eu mesmo consulto se quer e se
elle hesitar falase ao Sr. bispo.

Eu reflectindo.

Sim parece que e isso realmente a promessa cumprese nao se
perdendo o padre.

Escobar observou que pelo lado economico a questao era facil minha
mae gastaria o mesmo que commigo e um orphao nao precisaria grandes
commodidades. Citou a somma dos alugueis das casas 1.070$000 alem dos
escravos...

Nao ha outra cousa disse eu.

E saimos juntos.

Voce tambem

Tambem eu. Vou melhorar o meu latim e saio nem dou theologia. O
proprio latim nao e preciso para que no commercio

In hoc signo vinces disse eu rindo.

Sentiame pilherico. Oh. como a esperanca alegra tudo. Escobar sorriu
parecendo gostar da resposta. Depois ficamos a cuidar de nos mesmos
cada um com os seus olhos perdidos provavelmente. Os delle estavam
assim quando tornei de longe e agradeci de novo o plano lembrado nao
podia havelo melhor. Escobar ouviume contentissimo.

Ainda uma vez disse elle gravemente a religiao e a liberdade fazem
boa companhia.




XCVII

A saida.

Tudo se fez por esse teor. Minha mae hesitou um pouco mas acabou
cedendo depois que o padre Cabral tendo consultado o bispo voltou a
dizerlhe que sim que podia ser. Sai do seminario no fim do anno.

Tinha entao pouco mais de dezesete... Aqui devia ser o meio do livro
mas a inexperiencia fezme ir atraz da penna e chego quasi ao fim
do papel com o melhor da narracao por dizer. Agora nao ha mais que
levala a grandes pernadas capitulo sobre capitulo pouca emenda
pouca reflexao tudo em resumo. Ja esta pagina vale por mezes outras
valerao por annos e assim chegaremos ao fim. Um dos sacrificios
que faco a esta dura necessidade e a analyse das minhas emoc oes dos
dezesete annos. Nao sei se alguma vez tiveste dezesete annos. Se
sim deves saber que e a edade em que a metade do homem e a metade
do menino formam um so curioso. Eu era um curiosissimo diria o meu
aggregado Jose Dias e nao diria mal. O que essa qualidade superlativa
me rendeu nao poderia nunca dizelo aqui sem cair no erro que acabo de
condemnar a analyse das minhas emoc oes daquelle tempo e que entrava
no meu plano. Posto que filho do seminario e de minha mae sentia
ja debaixo do recolhimento casto uns assomos de petulancia e de
atrevimento eram do sangue mas eram tambem das mocas que na rua ou da
janella nao me deixavam viver socegado. Achavamme lindo e diziammo
algumas queriam mirar de mais perto a minha belleza e a vaidade e um
principio de corrupcao.




XCVIII

Cinco annos.

Venceu a razao fuime aos estudos. Passei os dezoito annos os
dezenove os vinte os vinte e um aos vinte e dous era bacharel em
direito.

Tudo mudara em volta de mim. Minha mae resolverase a envelhecer
ainda assim os cabellos brancos vinham de ma vontade aos poucos e
espalhadamente a touca os vestidos os sapatos rasos e surdos eram
os mesmos de outrora. Ja nao andaria tanto de um lado para outro. Tio
Cosme padecia do coracao e ia descancar. A prima Justina apenas estava
mais edosa. Jose Dias tambem nao tanto que me nao fizesse a fineza
de ir assistir a minha graduacao e descer commigo a serra lepido e
vicoso como se o bacharel fosse elle. A mae de Capitu fallecera o pae
aposentarase no mesmo cargo em que quiz dar demissao da vida.

Escobar comecava a negociar em cafe depois de haver trabalhado quatro
annos em uma das primeiras casas do Rio de Janeiro. Era opiniao de
prima Justina que elle affagara a ideia de convidar minha mae a
segundas nupcias mas se tal ideia houve cumpre nao esquecer a grande
differenca de edade. Talvez elle nao pensasse em mais que associala
aos seus primeiros tentamens commerciaes e de facto a pedido meu
minha mae adeantoulhe alguns dinheiros que elle lhe restituiu
logo que poude nao sem este remoque.  D. Gloria e medrosa e nao tem
ambicao. 

A separacao nao nos esfriou. Elle foi o terceiro na troca das cartas
entre mim e Capitu. Desde que a viu animoume muito no nosso amor. As
relac oes que travou com o pae de Sancha estreitaram as que ja trazia
com Capitu e felo servir a ambos nos como amigo. A principio
custoulhe a ella acceitalo preferia Jose Dias mas Jose Dias
repugnavame por um resto de respeito de creanca. Venceu Escobar posto
que vexada Capitu entregoulhe a primeira carta que foi mae e avo
das outras. Nem depois de casado suspendeu elle o obsequio... Que elle
casouadivinha com quemcasou com a boa Sancha a amiga de Capitu
quasi irma della tanto que alguma vez escrevendome chamava a esta
a  sua cunhadinha.  Assim se formam as affeic oes e os parentescos as
aventuras e os livros.




XCIX

O filho e a cara do pae.

Minha mae quando eu regressei bacharel quasi estalou de felicidade.
Ainda ouco a voz de Jose Dias lembrando o evangelho de S. Joao e
dizendo ao vernos abracados.

Mulher eis ahi o teu filho. Filho eis ahi a tua mae.

Minha mae entre lagrimas.

Mano Cosme e a cara do pae nao e

Sim tem alguma cousa os olhos a disposicao do rosto. e o pae um
pouco mais moderno concluiu por chalaca. E digame agora mana Gloria
nao foi melhor que elle nao teimasse em ser padre Veja se este peralta
daria um padre capaz.

Como vae o meu substituto

Vae indo ordenase para o anno respondeu tio Cosme. Has de ir ver a
ordenacao eu tambem se o meu senhor coracao consentir. e bom que te
sintas na alma do outro como se recebesses em ti mesmo a sagracao.

Justamente. exclamou minha mae. Mas veja bem mano Cosme veja se nao
e a figura do meu defuncto. Olha Bentinho olha bem para mim. Sempre
achei que te parecias com elle agora e muito mais. O bigode e que
desfaz um pouco...

Sim mana Gloria o bigode realmente... mas e muito parecido.

E minha mae beijavame com uma ternura que nao sei escrever. Tio
Cosme para alegrala chamavame doutor Jose Dias tambem e todos em
casa a prima os escravos as visitas Padua a filha e ella mesma
repetiamme o titulo.




C

 Tu seras feliz Bentinho. 

No quarto desfazendo a mala e tirando a carta de bacharel de dentro
da lata ia pensando na felicidade e na gloria. Via o casamento e a
carreira illustre emquanto Jose Dias me ajudava calado e zeloso.
Uma fada invisivel desceu alli e me disse em voz egualmente macia e
callida.  Tu seras feliz Bentinho tu vaes ser feliz. 

E porque nao seria feliz perguntou Jose Dias endireitando o tronco e
fitandome.

Voce ouviu perguntei eu erguendome tambem espantado.

Ouvi o que

Ouviu uma voz que dizia que eu serei feliz

e boa. Voce mesmo e que esta dizendo...

Ainda agora sou capaz de jurar que a voz era da fada naturalmente as
fadas expulsas dos contos e dos versos metteramse no coracao da
gente e falam de dentro para fora. Esta por exemplo muita vez a ouvi
clara e distincta. Ha de ser prima das feiticeiras da Escocia.  Tu
seras rei Macbeth.  Tu seras feliz Bentinho.  Ao cabo e a mesma
prediccao pela mesma toada universal e eterna. Quando voltei do meu
espanto ouvi o resto do discurso de Jose Dias.

... Ha de ser feliz como merece assim como mereceu esse diploma
que alli esta que nao e favor de ninguem. A distinccao que tirou em
todas as materias e prova disso ja lhe contei que ouvi da bocca dos
lentes em particular os maiores elogios. Demais a felicidade nao e
so a gloria e tambem outra cousa... Ah. voce nao confiou tudo ao velho
Jose Dias. O pobre Jose Dias esta ahi para um canto e caju chupado
nao vale nada agora sao os novos os Escobares... Nao lhe nego que e
moco muito distincto e trabalhador e marido de truz mas **enfim velho
tambem sabe amar...

Mas que e

Que ha de ser Quem e que nao sabe tudo... Aquella intimidade de
visinhos tinha de acabar nisto que e verdadeiramente uma bencao do
ceu porque ella e um anjo e um anjissimo... Perdoe a cincada
Bentinho foi um modo de accentuar a perfeicao daquella moca. Cuidei
o contrario outrora confundi os modos de creanca com express oes de
caracter e nao vi que essa menina travessa e ja de olhos pensativos
era a flor caprichosa de um fructo sadio e doce... Porque e que nao
me contou tambem o que outros sabem e ca em casa esta mais que
adivinhado e approvado

Mamae approva deveras

Pois entao Temos falado sobre isso e ella fezme o favor de pedir a
minha opiniao. Perguntelhe o que e que eu lhe disse em termos claros
e positivos perguntelhe. Disselhe que nao podia desejar melhor nora
para si boa discreta prendada amiga da gente... e uma dona de casa
que nao lhe digo nada. Depois da morte da mae tomou conta de tudo.
Padua agora que se aposentou nao faz mais que receber o ordenado e
entregalo a filha. A filha e que distribue o dinheiro paga as contas
faz o rol das despezas cuida de tudo mantimento roupa luz voce
ja a viu o anno passado. E quanto a formosura voce sabe melhor que
ninguem...

Mas deveras mamae consultou o senhor sobre o nosso casamento

Positivamente nao fezme o favor de perguntar se Capitu nao daria
uma boa esposa eu e que na resposta falei em nora. D. Gloria nao
negou e ate deu um ar de riso.

Mamae sempre que me escrevia falava de Capitu.

Voce sabe que ellas se dao muito e por isso e que sua prima anda
cada vez mais amuada. Talvez agora case mais depressa.

Prima Justina

Nao sabe Sao contos naturalmente mas emfim o doutor Joao da Gosta
enviuvou ha poucos mezes e dizem (nao sei o protonotario e que me
contou) dizem que os dous andam meio inclinados a acabar com a viuvez
entre si casandose. Ha de ver que nao ha nada mas nao e fora de
proposito comquanto ella sempre achasse que o doutor era um feixe de
ossos... So se ella e um cemiterio commentou rindo e logo serio. Digo
isto por gracejo...

Nao ouvi o resto. Ouvia so a voz da minha fada interior que me
repetia mas ja entao sem palavras.  Tu seras feliz Bentinho   E a voz
de Capitu me disse a mesma cousa com termos diversos e assim tambem
a de Escobar os quaes ambos me confirmaram a noticia de Jose Dias
pela sua propria impressao. Emfim minha mae algumas semanas depois
quando lhe fui pedir licenca para casar alem do consentimento deume
egual prophecia salva a redaccao propria de mae.  Tu seras feliz meu
filho. 




CI

No ceu.

Pois sejamos felizes de uma vez antes que o leitor pegue em si morto
de esperar e va espairecer a outra parte casemonos. Foi em 1865
uma tarde do marco por signal que chovia. Quando chegamos ao alto da
Tijuca onde era o nosso ninho de noivos o ceu recolheu a chuva e
accendeu as estrellas nao so as ja conhecidas mas ainda as que so
serao descobertas daqui a muitos seculos. Foi grande fineza e nao foi
unica. S. Pedro que tem as chaves do ceu abriunos as portas delle
feznos entrar e depois de tocarnos com o baculo recitou alguns
versiculos da sua primeira epistola.  As mulheres sejam sujeitas a seus
maridos... Nao seja o adorno dellas o enfeite dos cabellos ricados ou
as rendas de ouro mas o homem que esta escondido no coracao.... Do
mesmo modo vos maridos cohabitai com ellas tratandoas com honra
como a vasos mais fracos e herdeiras comvosco da graca da vida.... 
Em seguida fez signal aos anjos e elles entoaram um trecho do
Cantico tao concertadamente que desmentiriam a hypothese do tenor
italiano se a execucao fosse na terra mas era no ceu. A musica ia com
o texto como se houvessem nascido juntos a maneira de uma opera de
Wagner. Depois visitamos uma parte daquelle logar infinito. Descanca
que nao farei descripcao alguma nem a lingua humana possue formas
idoneas para tanto.

Ao cabo pode ser que tudo fosse um sonho nada mais natural a um
exseminarista que ouvir por toda a parte latim e Escriptura. e verdade
que Capitu que nao sabia Escriptura nem latim decorou algumas
palavras como estas por exemplo.  Senteime a sombra daquelle que
tanto havia desejado.  Quanto as de S. Pedro disseme no dia seguinte
que estava por tudo que eu era a unica renda e o unico enfeite que
jamais poria em si. Ao que eu repliquei que a minha esposa teria sempre
as mais finas rendas deste mundo.




CII

De casada.

Imagina um relogio que so tivesse pendulo sem mostrador de maneira
que nao se vissem as horas escriptas. O pendulo iria de um lado para
outro mas nenhum signal externo mostraria a marcha do tempo. Tal foi
aquella semana da Tijuca.

De quando em quando tornavamos ao passado e divertiamonos em
relembrar as nossas tristezas e calamidades mas isso mesmo era um modo
de nao sairmos de nos. Assim vivemos novamente a nossa longa espera de
namorados os annos da adolescencia a denuncia que esta nos primeiros
capitulos e riamos de Jose Dias que conspirou a nossa desuniao e
acabou festejando o nosso consorcio. Uma ou outra vez falavamos em
descer mas as manhas marcadas eram sempre de chuva ou de sol e nos
esperavamos um dia encoberto que teimava em nao vir.

Nao obstante achei que Capitu estava um tanto impaciente por descer.
Concordava em ficar mas ia falando do pae e de minha mae da falta de
noticias nossas disto e daquillo a ponto que nos arrufamos um pouco.
Pergunteilhe se ja estava aborrecida de mim.

Eu

Parece.

Voce ha de ser sempre creanca disse ella fechandome a cara entre
as maos e chegando muito os olhos aos meus. Entao eu esperei tantos
annos para aborrecerme em sete dias Nao Bentinho digo isto porque
e realmente assim creio que elles podem estar desejosos de vernos e
imaginar alguma doenca e confesso pela minha parte que queria ver
papae.

Pois vamos amanha.

Nao ha de ser com tempo encoberto redarguiu rindo.

Pegueilhe no riso e na palavra mas a impaciencia continuou e
descemos com sol.

A alegria com que poz o seu chapeo de casada e o ar de casada com
que me deu a mao para entrar e sair do carro e o braco para andar
na rua tudo me mostrou que a causa da impaciencia de Capitu eram os
signaes exteriores do novo estado. Nao lhe bastava ser casada entre
quatro paredes e algumas arvores precisava do resto do mundo tambem.
E quando eu me vi embaixo pisando as ruas com ella parando olhando
falando senti a mesma cousa. Inventava passeios para que me vissem
me confirmasses e me invejassem. Na rua muitos voltavam a cabeca
curiosos outros paravam alguns perguntavam.  Quem sao  e um sabido
explicava.  Este e o doutor Santiago que casou ha dias com aquella
moca D. Capitolina depois de uma longa paixao de creancas moram na
Gloria as familias residem em Matacavallos.  E ambos os dous.   e uma
mocetona. 




CIII

A felicidade tem boa alma.

Mocetona e vulgar Jose Dias achou melhor. Foi a unica pessoa ca de
baixo que nos visitou na Tijuca levando abracos dos nossos e palavras
suas mas palavras que eram musicas verdadeiras nao as ponho aqui para
ir poupando papel mas foram deliciosas. Um dia comparounos a aves
criadas em dous vaos de telhado contiguos. Imagina o resto as aves
emplumando as azas e surtindo ao ceu e o ceu agora mais largo para
poder contelas tambem. Nenhum de nos riu ambos escutavamos commovidos
e convencidos esquecendo tudo desde a tarde de 1858.... A felicidade
tem boa alma.




CIV

As pyramides.

Jose Dias dividiase agora entre mim e minha mae alternando os
jantares da Gloria com os almocos de Matacavallos. Tudo corria bem.
Ao fim de dous annos de casado salvo o desgosto grande de nao ter um
filho tudo corria bem. Perdera meu sogro e verdade e o tio Cosme
estava por pouco mas a saude de minha mae era boa a nossa excellente.

Eu era advogado de algumas casas ricas e os processos vinham chegando.
Escobar contribuira muito para as minhas estreas no foro. Interveiu com
um advogado celebre para que me admitisse a sua banca e arranjoume
algumas procurac oes tudo espontaneamente.

Demais as nossas relac oes de familia estavam previamente feitas
Sancha e Capitu continuavam depois de casadas a amizade da escola
Escobar e eu a do seminario. Elles moravam em Andarahy aonde queriam
que fossemos muitas vezes e nao podendo ser tantas como desejavamos
iamos la jantar alguns domingos ou elles vinham fazelo comnosco.
Jantar e pouco. Iamos sempre muito cedo logo depois do almoco para
gozarmos o dia compridamente e so nos separavamos as nove dez e onze
horas quando nao podia ser mais. Agora que penso naquelles dias de
Andarahy e da Gloria sinto que a vida e o resto nao sejam tao rijos
como as Pyramides.

Escobar e a mulher viviam felizes tinham uma filhinha. Em tempo ouvi
falar de uma aventura do marido negocio de theatro nao sei que actriz
ou bailarina mas se foi certo nao deu escandalo. Sancha era modesta
o marido trabalhador. Como eu um dia dissesse a Escobar que lastimava
nao ter um filho replicoume.

Homem deixa la. Deus os dara quando quizer e se nao der nenhum e
que os quer para si e melhor sera que fiquem no ceu.

Uma creanca um filho e o complemento natural da vida.

Vira so for necessario.

Nao vinha. Capitu pediao em suas orac oes eu mais de uma vez dava
por mim a rezar e a pedilo. Ja nao era como em creanca agora pagava
antecipadamente como os alugueis da casa.




CV

Os bracos.

No mais tudo corria bem. Capitu gostava de rir e divertirse e nos
primeiros tempos quando iamos a passeios ou espectaculos era como
um passaro que saisse da gaiola. Arranjavase com graca e modestia.
Embora gostasse de joias como as outras mocas nao queria que eu lhe
comprasse muitas nem caras e um dia affligiuse tanto que prometti nao
comprar mais nenhuma mas foi so por pouco tempo.

A nossa vida era mais ou menos placida. Quando nao estavamos com a
familia ou com amigos ou se nao iamos a algum espectaculo ou serao
particular (e estes eram raros) passavamos as noites a nossa janella
da Gloria mirando o mar e o ceu a sombra das montanhas e dos navios
ou a gente que passava na praia. as vezes eu contava a Capitu a
historia da cidade outras davalhe noticias de astronomia noticias
de amador que ella escutava attenta e curiosa nem sempre tanto que nao
cochillasse um pouco. Nao sabendo piano apprendeu depois de casada e
depressa e dahi a pouco tocava nas casas de amizade. Na Gloria era uma
das nossas recreac oes tambem cantava mas pouco e raro por nao ter
voz um dia chegou a entender que era melhor nao cantar nada e cumpriu
o alvitre. De dansar gostava e enfeitavase com amor quando ia a um
baile os bracos e que... Os bracos merecem um periodo.

Eram bellos e na primeira noite que os levou nus a um baile nao creio
que houvesse eguaes na cidade nem os seus leitora que eram entao de
menina se eram nascidos mas provavelmente estariam ainda no marmore
donde vieram ou nas maos do divino esculptor. Eram os mais bellos da
noite a ponto que me encheram de desvanecimento. Conversava mal com
as outras pessoas so para velos por mais que elles se entrelacassem
aos das casacas alheias. Ja nao foi assim no segundo baile nesse
quando vi que os homens nao se fartavam de olhar para elles de os
buscar quasi de os pedir e que rocavam por elles as mangas pretas
fiquei vexado e aborrecido. Ao terceiro nao fui e aqui tive o apoio
de Escobar a quem confiei candidamente os meus tedios concordou logo
commigo.

Sanchinha tambem nao vae ou ira de mangas compridas o contrario
pareceme indecente.

Nao e Mas nao diga o motivo hao de chamarnos seminaristas. Capitu
ja me chamou assim.

Nem por isso deixei de contar a Capitu a approvacao de Escobar. Ella
sorriu e respondeu que os bracos de Sanchinha eram mal feitos mas
cedeu depressa e nao foi ao baile a outros foi mas levouos meio
vestidos de escomilha ou nao sei que que nem cobria nem descobria
inteiramente como o sendal de Cam oes.




CVI

Dez libras esterlinas.

Ja disse que era poupada ou fica dito agora e nao so de dinheiro
mas tambem de cousas usadas dessas que se guardam por tradicao por
lembranca ou por saudade. Uns sapatos por exemplo uns sapatinhos
rasos de fitas pretas que se cruzavam no peito do pe e principio da
perna os ultimos que usou antes de calcar botinas trouxeos para
casa e tiravaos de longe em longe da gaveta da commoda com outras
velharias dizendome que eram pedacos de creanca. Minha mae que tinha
o mesmo genio gostava de ouvir falar e fazer assim.

Quanto as puras economias de dinheiro direi um caso e basta. Foi
justamente por occasiao de uma liccao de astronomia a praia da Gloria.
Sabes que alguma vez a fiz cochilar um pouco. Uma noite perdeuse em
fitar o mar com tal forca e concentracao que me deu ciumes.

Voce nao me ouve Capitu.

Eu Ouco perfeitamente.

O que e que eu dizia

Voce... voce falava de Sirius.

Qual Sirius Capitu. Ha vinte minutos que eu falei de Sirius.

Falava de... falava de Marte emendou ella apressada.

Realmente era de Marte mas e claro que so apanhara o som da palavra
nao o sentido. Fiquei serio e o impeto que me deu foi deixar a sala
Capitu ao percebelo fezse a mais mimosa das creaturas pegoume na
mao confessoume que estivera contando isto e sommando uns dinheiros
para descobrir certa parcella que nao achava. Tratavase de uma
conversao de papel em ouro. A principio suppuz que era um recurso para
desentadarme mas dahi a pouco estava eu mesmo calculando tambem ja
entao com papel e lapis sobre o joelho e dava a differenca que ella
buscam.

Mas que libras sao essas pergunteilhe no fim.

Capitu fitoume rindo e replicou que a culpa de romper o segredo era
minha. Ergueuse foi ao quarto e voltou com dez libras esterlinas na
mao eram as sobras do dinheiro que eu lhe dava mensalmente para as
despezas.

Tudo isto

Nao e muito dez libras so e o que a avarenta de sua mulher poude
arranjar em alguns mezes concluiu fazendo tinir o ouro na mao.

Quem foi o corretor

O seu amigo Escobar.

Como e que elle nao me disse nada

Foi hoje mesmo.

Elle esteve ca

Pouco antes de voce chegar eu nao disse para que voce nao
desconfiasse.

Tive vontade de gastar o dobro do ouro em algum presente commemorativo
mas Capitu deteveme. Ao contrario consultoume sobre o que haviamos
de fazer daquellas libras.

Sao suas respondi.

Sao nossas emendou.

Pois voce guardeas.

No dia seguinte fui ter com Escobar ao armazem e rime do segredo de
ambos. Escobar sorriu e disseme que estava para ir ao meu escriptorio
contarme tudo. A cunhadinha (continuava a dar este nome a Capitu)
tinhalhe falado naquillo por occasiao da nossa ultima visita a
Andarahy e disselhe a razao do segredo.

Quando contei isto a Sanchinha concluiu elle ficou espantada.  Como
e que Capitu pode economisar agora que tudo esta tao caro  Nao sei
filha sei que arranjou dez libras. 

Ve se ella apprende tambem.

Nao creio Sanchinha nao e gastadeira mas tambem nao e poupada o
que lhe dou chega mas so chega.

Eu depois de alguns instantes de reflexao.

Capitu e um anjo.

Escobar concordou de cabeca mas sem enthusiasmo como quem sentia nao
poder dizer o mesmo da mulher. Assim pensarias tu tambem tao certo
e que as virtudes das pessoas proximas nos dao tal ou qual vaidade
orgulho ou consolacao.




CVII

Ciumes do mar.

Se nao fosse a astronomia nao descobriria eu tao cedo as dez libras
de Capitu mas nao e por isso que torno a ella e para que nao cuides
que a vaidade de professor e que me fez padecer com a desattencao de
Capitu e ter ciumes do mar. Nao meu amigo. Venho explicarte que tive
taes ciumes pelo que podia estar na cabeca de minha mulher nao fora
ou acima della. e sabido que as distracc oes de uma pessoa podem ser
culpadas metade culpadas um terco um quinto um decimo de culpadas
pois que em materia de culpa a graduacao e infinita. A recordacao
de uns simples olhos basta para fixar outros que os recordem e se
deleitem com a imaginacao delles. Nao e mister peccado effectivo e
mortal nem papel trocado simples palavra aceno suspiro ou signal
ainda mais miudo e leve. Um anonymo ou anonyma que passe na esquina da
rua faz com que mettamos Sirius dentro do Marte e tu sabes leitor
a differenca que ha de um a outro na distancia e no tamanho mas a
astronomia tem dessas confus oes. Foi isto que mo fez empallidecer
calar e querer fugir da sala para voltar. Deus sabe quando
provavelmente dez minutos depois. Dez minutos depois estaria eu outra
vez na sala ao piano ou a janella continuando a liccao interrompida.

Marte esta a distancia de...

Tao pouco tempo Sim tao pouco tempo dez minutos. Os meus ciumes eram
intensos mas curtos com pouco derrubaria tudo mas com o mesmo pouco
ou menos reconstruiria o ceu a terra e as estrellas.

A verdade e que fiquei mais amigo de Capitu se era possivel ella
ainda mais meiga o ar mais brando as noites mais claras e Deus mais
Deus. E nao foram propriamente as dez libras esterlinas que fizeram
isto nem o sentimento de economia que revelavam e que eu conhecia
mas as cautelas que Capitu empregou para o fim de descobrirme um dia
o cuidado de todos os dias. Escobar tambem se me fez mais pegado ao
coracao. As nossas visitas foramse tornando mais proximas e as nossas
conversac oes mais intimas.




CVIII

Um filho.

Pois nem todo isso me matava a sede de um filho um triste menino
que fosse amarello e magro mas um filho um filho proprio da minha
pessoa. Quando iamos a Andarahy e viamos a filha de Escobar e Sancha
familiarmente Capitusinha por differencala de minha mulher visto
que lhe deram o mesmo nome a pia ficavamos cheios de invejas. A
pequena era graciosa e gorducha faladeira e curiosa. Os paes como
os outros paes contavam as travessuras e agudezas da menina e nos
quando voltavamos a noite para a Gloria vinhamos suspirando as nossas
invejas e pedindo mentalmente ao ceu que nolas matassem...

... As invejas morreram as esperancas nasceram e nao tardou que
viesse ao mundo o fructo dellas. Nao era escasso nem feio como eu ja
pedia mas um rapagao robusto e lindo.

A minha alegria quando elle nasceu nao sei dizela nunca a tive
egual nem creio que a possa haver identica ou que de longe ou
de perto se pareca com ella. Foi uma vertigem e uma loucura. Nao
cantava na rua por natural vergonha nem em casa para nao affligir
Capitu convalescente. Tambem nao caia porque ha um deus para os paes
novos. Fora vivia com o espirito no menino em casa com os olhos a
observalo a miralo a perguntarlhe donde vinha e porque e que eu
estava tao inteiramente nelle e varias outras tolices sem palavras
mas pensadas ou deliradas a cada instante. Talvez perdi algumas causas
no foro por descuido.

Capitu nao era menos terna para elle e para mim. Davamos as maos um
ao outro e quando nao olhavamos para o nosso filho conversavamos
de nos do nosso passado e do nosso futuro. As horas de maior encanto
e mysterio eram as de amamentacao. Quando eu via o meu filho chupando
o leite da mae e toda aquella uniao da natureza para a nutricao e
vida de um ser que nao fora nada mas que o nosso destino affirmou
que seria e a nossa constancia e o nosso amor fizeram que chegasse a
ser ficava que nao sei dizer nem digo positivamente nao me lembra e
receio que o que dissesse me saisse escuro.

Escusai minucias. Assim que nao e preciso contar a dedicacao de minha
mae e de Sancha que tambem foi passar com Capitu os primeiros dias e
noites. Quiz rejeitar o obsequio de Sandia respondeume que eu nao
tinha nada com isso tambem Capitu em solteira fora tratala a rua
dos Invalidos.

Nao se lembra que o senhor foi la vela

Lembrame mas Escobar...

Eu virei jantar com voces e as noites sigo para Andarahy oito dias
e esta tudo passado. Bem se ve que voce e pae de primeira viagem.

Tambem voce onde esta a segunda

Usavamos entao estas gracas em familia. Hoje que me recolhi a minha
casmurrice nao sei se ainda ha tal linguagem mas deve haver. Escobar
cumpriu o que disse jantava comnosco e iase a noite. Sobre tarde
desciamos a praia ou iamos ao Passeio Publico fazendo elle os seus
calculos eu os meus sonhos. Eu via o meu filho medico advogado
negociante mettio em varias universidades e bancos e ate acceitei a
hypothese de ser poeta. A possibilidade de politico foi consultada e
cri que me saisse orador e grande orador.

Pode ser redarguia Escobar ninguem diria o que veiu a ser
Desmosthenes.

Escobar acompanhava muita vez as minhas creancices tambem interrogava
o futuro. Chegou a falar da hypothese de casar o pequeno com a filha.
A amizade existe esteve toda nas maos com que apertei as de Escobar
ao ouvirlhe isto e na total ausencia de palavras com que alli
assignei o pacto estas vieram depois de atropelo afinadas pelo
coracao que batia com grande forca. Acceitei a lembranca e propuz
que os encaminhassemos a este fim pela educarao egual e commum pela
infancia unida e correcta.

Era minha ideia que Escobar fosse padrinho do pequeno a madrinha devia
ser e seria minha mae. Mas a primeira parte se trocou por intervencao
do tio Cosme que ao ver a creanca disselhe entre outros carinhos.

Anda toma o bencao a teu padrinho velhaco.

E voltandose para mim.

Nao desisto do favor e ha de ser depressa o baptisado antes que a
minha doenca me leve de vez.

Contei discretamente a anecdota a Escobar para que elle me
comprehendesse e desculpasse riuse e nao se magoou. Fez mais quiz
que o almoco do baptisado fosse na chacara delle e foi. Eu ainda
tentei espacar a cerimonia a ver se tio Cosme succumbia primeiro a
doenca mas parece que esta era mais de aborrecer que de matar. Nao
houve remedio senao levar o menino a pia onde se lhe deu o nome de
Ezequiel era o de Escobar e eu quiz supprir deste modo a falta de
compadrio.




CIX

Um filho unico.

Ezequiel quando comecou o capitulo anterior nao era ainda gerado
quando acabou era christao e catholico. Este outro e destinado a fazer
chegar o meu Ezequiel aos cinco annos um rapagao bonito com os seus
olhos claros ja inquietos como se quizessem namorar todas as mocas da
visinhanca ou quasi todas.

Agora se considerares que elle foi unico que nenhum outro veiu certo
nem incerto morto nem vivo um so e unico imaginaras os cuidados que
nos deu os somnos que nos tirou e que sustos nos metteram as crises
dos dentes e outras a menor febricula toda a existencia commum das
creancas. A tudo acudiamos segundo cumpria e urgia cousa que nao era
necessario dizer mas ha leitores tao obtusos que nada entendem se se
lhes nao relata tudo e o resto. Vamos ao resto.




CX

Rasgos da infancia.

O resto comeme ainda muitos capitulos ha vidas que os tem menos e
fazemse ainda assim completas e acabadas.

Aos cinco e seis annos Ezequiel nao parecia desmentir os meus sonhos
da praia da Gloria ao contrario adivinhavamse nelle todos as
vocac oes possiveis desde vadio ate apostolo. Vadio e aqui posto no
bom sentido no sentido de homem que pensa e cala mettiase as vezes
comsigo e nisto fazia lembrar a mae desde pequena. Assim tambem
agitavase todo e instava por ir persuadir as visinhas que os doces que
eu lhe trazia eram doces deveras nao o fazia antes de farto delles
mas tambem os apostolos nao levam a boa doutrina senao depois de a
terem toda no coracao. Escobar bom negociante opinava que a causa
principal desta outra inclinacao talvez fosse convidar implicitamente
as visinhas a egual apostolado quando os paes lhe trouxessem doces e
riase da propria graca e annunciavame que o faria seu socio.

Gostava de musica nao menos que de doce e eu disse a Capitu que lhe
tirasse ao piano o pregao do preto das cocadas de Matacavallos...

Nao me lembra.

Nao diga isso voce nao se lembra daquelle preto que vendia doce as
tardes...

Lembrome de um preto que vendia doce mas nao sei mais da toada.

Nem das palavras

Nem das palavras.

A leitora que ainda se lembrara das palavras dado que me tenha lido
com attencao ficara espantada de tamanho esquecimento tanto mais que
lhe lembrarao ainda as vozes da sua infancia e adolescencia havera
olvidado algumas mas nem tudo fica na cabeca. Assim me replicou
Capitu e nao achei treplica. Fiz porem o que ella nao esperava
corri aos meus papeis velhos. Em S. Paulo quando estudante pedi a
um professor de musica que me transcrevesse a toada do pregao elle
o fez com prazer (bastoume repetirlho de memoria) e eu guardei o
papelinho fui procuralo. Dahi a pouco interrompi um romance que ella
tocava com o pedacinho de papel na mao. Expliqueilho ella teclou as
dezeseis notas.

Capitu achou a toada um sabor particular quasi delicioso contou ao
filho a historia do pregao e assim o cantava e teclava. Ezequiel
aproveitou a musica para pedirme que desmentisse o texto dandolhe
algum dinheiro.

Fazia de medico de militar de actor e bailarino. Nunca lhe dei
oratorios mas cavallos de pau e espada a cinta eram com elle. Ja nao
falo dos batalh oes que passavam na rua e que elle corria a ver. todas
as creancas o fazem. O que nem todas fazem e ter os olhos que esta
tinha. Em nenhuma vi as ancias de gosto com que assistia a passagem da
tropa e ouvia tocar a marcha dos tambores.

Olha papae. olha.

Estou vendo meu filho.

Olha o commandante. Olha o cavallo do commandante. Olha os soldados.

Um dia amanheceu tocando corneta com a mao deilhe uma cornetinha de
metal. Compreilhe soldadinhos de chumbo gravuras de batalhas que
elle mirava por muito tempo querendo que lhe explicasse uma peca
de artilharia um soldado caido outro de espada alcada e todos os
seus amores iam para o de espada alcada. Um dia (ingenua edade.)
perguntoume impaciente.

Mas papae porque e que elle nao deixa cair a espada de uma vez

Meu filho e porque e pintado.

Mas entao porque e que elle se pintou

Rime do engano e expliqueilhe que nao era o soldado que se tinha
pintado no papel mas o gravador e tive de explicar tambem o que era
gravador e o que era gravura. as curiosidades de Capitu em summa.

Taes sao os principaes rasgos da infancia. mais um e acabo o capitulo.
Um dia na chacara de Escobar deu com um gato que tinha um rato
atravessado na bocca. O gato nem deixava a presa nem via por onde
fugisse. Ezequiel nao disse nada detevese acocorouse e ficou
olhando. Ao velo assim attento perguntamoslhe de longe o que era
feznos signal que nos calassemos. Escobar concluiu.

Vao ver que e o gato que apanhou algum rato. Os ratos continuam a
infestarme a casa que e o diabo. Vamos ver.

Capitu quiz tambem ver o filho acompanheios. Effectivamente era
um gato e um rato lance banal sem interesse nem graca. A unica
circumstancia particular era estar o rato vivo esperneando e o meu
pequeno enlevado. De resto o instante foi curto. O gato logo que
sentiu mais gente dispozse a correr o menino sem tirarlhe os olhos
de cima feznos outro signal de silencio e o silencio nao podia
ser maior. Ia dizer religioso risquei a palavra mas aqui a ponho
outra vez nao so por significar a totalidade do silencio mas tambem
porque havia naquella accao do gato e do rato alguma cousa que prendia
com ritual. O unico rumor eram os ultimos guinchos do rato alias
frouxissimos as pernas mal se lhe moviam e desordenadamente. Um tanto
aborrecido bati palmas para que o gato fugisse e o gato fugiu. Os
outros nem tiveram tempo de atalharme Ezequiel ficou abatido.

Ora papae.

Que foi A esta hora o rato esta comido.

Pois sim mas eu queria ver.

Os dous riramse eu mesmo acheilhe graca.




CXI

Contado depressa.

Acheilhe graca e nao lha nego ainda agora apesar do tempo passado
dos successos occorridos e da tal ou qual sympathia ao rato que acho
em mim teve graca. Nao me pesa dizelo os que amam a natureza como
ella quer ser amada sem repudio parcial nem exclus oes injustas nao
acham nella nada inferior. Amo o rato nao desamo o gato. Ja pensei
em os fazer viver juntos mas vi que sao incompativeis. Em verdade
um roeme os livros outro o queijo mas nao e muito que eu lhes
perdoe se ja perdoei a um cachorro que me levou o descanco em peores
circumstancias. Contarei o caso depressa.

Foi quando nasceu Ezequiel a mae estava com febre Sancha vivia ao pe
della e tres caes na rua latiam toda a noite. Procurei o fiscal e foi
como se procurasse o leitor que so agora sabe disto. Entao resolvi
matalos comprei veneno mandei fazer tres bolas de carne e eu mesmo
inseri nellas a droga. De noite sai era uma hora nem a doente nem
a enfermeira podiam dormir com a bulha dos caes. Quando elles me
viram afastaramse dous desceram para o lado da praia do Flamengo um
ficou a curta distancia como que esperando. Fuime a elle assobiando
e dando estalinhos com os dedos. O diabo ainda latiu mas fiado nos
signaes de amizade foise calando ate que se calou de todo. Como
eu continuasse elle veiu a mim devagar mexendo a cauda que e o
seu modo de rir delles eu tinha ja na mao as bolas envenenadas e ia
deitarlhe uma dellas quando aquelle riso especial carinho confianca
ou o que quer que seja me atou a vontade fiquei assim nao sei como
tocado de pena e guardei as bolas no bolso. Ao leitor pode parecer
que foi o cheiro da carne que remetteu o cao ao silencio. Nao digo
que nao eu cuido que elle nao me quiz attribuir perfidia ao gesto e
entregouseme. A conclusao e que se livrou.




CXII

As imitac oes de Ezequiel.

Tal nao faria Ezequiel. Nao comporia bolas envenenadas supponho mas
nao as recusaria tambem. O que faria com certeza era ir atraz dos caes
a pedrada ate onde lhe dessem as pernas. E se tivesse um pau iria a
pau. Capitu morria por aquelle batalhador futuro.

Nao sae a nos que gostamos da paz disseme ella um dia mas papae
em moco era assim tambem mamae e que contava.

Sim nao saira maricas repliquei eu so lhe descubro um
defeitosinho gosta de imitar os outros.

Imitar como

Imitar os gestos as modos os altitudes imita prima Justina imita
Jose Dias ja lhe achei ate um geito dos pes de Escobar e dos olhos...

Capitu deixouse estar pensando e olhando para mim e disse afinal que
era preciso emendalo. Agora reparava que realmente era vezo do filho
mas parecialhe que era so imitar por imitar como succede a muitas
pessoas grandes que tomam as maneiras dos outros e para que nao fosse
mais longe...

Tambem nao vamos mortificalo. Sempre ha tempo de corrigilo.

Ha vou ver. Voce tambem nao era assim quando se zangava com
alguem...

Quando me zangava concordo vinganca de menino.

Sim mas eu nao gosto de imitac oes em casa.

E naquelle tempo gostavas de mim disse eu batendolhe na face.

A resposta do Capitu foi um riso doce de escarneo um desses risos que
nao se descrevem e apenas se pintarao depois estirou os bracos e
atiroumos sobre os hombros tao cheios de graca que pareciam (velha
imagem.) um collar de flores. Eu fiz o mesmo aos meus e senti nao
haver alli um esculptor que nos transferisse a altitude a um pedaco de
marmore. So brilharia o artista e certo. Quando uma pessoa ou um grupo
saem bem ninguem quer saber de modelo mas da obra e a obra e que
fica. Nao importa nos saberiamos que eramos nos.




CXIII

Embargos de terceiro.

Por falar nisto e natural que me perguntes se sendo antes tao cioso
della nao continuei a selo apesar do filho e dos annos. Sim senhor
continuei. Continuei a tal ponto que o menor gesto me affligia a mais
intima palavra uma insistencia qualquer. muita vez so a indifferenca
bastava. Cheguei a ter ciumes de tudo e de todos. Um visinho um par
de valsa qualquer homem moco ou maduro me enchia de terror ou
desconfianca. E certo que Capitu gostava de ser vista e o meio mais
proprio a tal fim (disseme uma senhora um dia) e ver tambem e nao ha
ver sem mostrar que se ve.

A senhora que me disse isto cuido que gostou de mim e foi naturalmente
por nao achar da minha parte correspondencia aos seus affectos que
me explicou daquella maneira os seus olhos teimosos. Outros olhos
me procuravam tambem nao muitos e nao digo nada sobre elles tendo
alias confessado a principio as minhas aventuras vindouras mas eram
ainda vindouras. Naquelle tempo por mais mulheres bonitas que achasse
nenhuma receberia a minima parte do amor que tinha a Capitu. A minha
propria mae nao queria mais que metade. Capitu era tudo e mais que
tudo nao vivia nem trabalhava que nao fosse pensando nella. Ao theatro
iamos juntos so me lembra que fosse duas vezes sem ella um beneficio
de actor e uma estrea de opera a que ella nao foi por ter adoecido
mas quiz por forca que eu fosse. Era tarde para mandar o camarote a
Escobar sai mas voltei no fim do primeiro acto. Encontrei Escobar a
porta do corredor.

Vinha falarte disseme elle.

Expliqueilhe que tenha saido para o theatro donde voltara receioso de
Capitu que ficara doente.

Doente de que perguntou Escobar.

Queixavase da cabeca e do estomago.

Entao voume embora. Vinha para aquelle negocio dos embargos...

Eram uns embargos de terceiro occorrera um incidente importante e
tendo elle jantado na cidade nao quiz ir para casa sem dizerme o que
era mas ja agora falaria depois...

Nao falemos ja sobe ella pode estar melhor. Se estiver peor
desces.

Capitu estava melhor e ate boa. Confessoume que apenas tivera uma
dor de cabeca de nada mas aggravara o padecimento para que eu fosse
divertirme. Nao falava alegre o que me fez desconfiar quo mentia
para me nao metter medo mas jurou que era a verdade pura. Escobar
sorriu e disse.

A cunhadinha esta tao doente como voce ou eu. Vamos aos embargos.




CXIV

Em que se explica o explicado.

Antes de ir aos embargos expliquemos ainda um ponto que ja ficou
explicado mas nao bem explicado. Viste que eu pedi (cap. CX) a um
professor de musica de S. Paulo que me escrevesse a toada daquelle
pregao de doces de Matacavallos. Em si a materia e chocha e nao vale
a pena de um capitulo quanto mais dous mas ha materias taes que
trazem ensinamentos interessantes senao agradaveis. Expliquemos o
explicado.

Capitu e eu tinhamos jurado nao esquecer mais aquelle pregao foi em
momento de grande ternura e o tabelliao divino sabe as cousas que se
juram em taes momentos elle que as registra nos livros eternos.

Voce jura

Juro disse ella estendendo tragicamente o braco.

Aproveitei o gesto para beijarlhe a mao estava ainda no seminario.
Quando fui para S. Paulo querendo um dia relembrar a toada vi que a
ia perdendo inteiramente consegui recordala e corri ao professor que
me fez o obsequio de a escrever no pedacinho de papel. Foi para nao
faltar ao juramento que fiz isto. Mas has de crer que quando corri aos
papeis velhos naquelle noite da Gloria tambem me nao lembrava ja da
toada nem do texto Fizme de pontual ao juramento e este e que foi o
meu peccado esquecer qualquer esquece.

Ao certo ninguem sabe se ha de manter ou nao um juramento. Cousas
futuras. Portanto a nossa constituicao politica transferindo o
juramento a affirmacao simples e profundamente moral. Acabou com um
peccado terrivel. Faltar ao compromisso e sempre infidelidade mas a
alguem que tenha mais temor a Deus que aos homens nao lhe importara
mentir uma vez ou outra desde que nao mette a alma no purgatorio. Nao
confundam purgatorio com inferno que e o eterno naufragio. Purgatorio
e uma casa de penhores que empresta sobre todas as virtudes a juro
alto e prazo curto. Mas os prazos renovamse ate que um dia uma ou
duas virtudes medianas pagam todos os peccados grandes e pequenos.




CXV

Duvidas sobre duvidas.

Vamos agora aos embargos... E porque iremos aos embargos Deus sabe o
que custa escrevelos quanto mais contalos. Da circumstancia nova que
Escobar me trazia apenas digo o que lhe disse entao isto e que nao
valia nada.

Nada

Quasi nada.

Entao vale alguma cousa.

Para reforcar as raz oes que ja temos vale menos que o cha que voce
vae tomar commigo.

e tarde para tomar cha.

Tomaremos depressa.

Tomamos depressa. Durante elle Escobar olhava para mim desconfiado
como se cuidasse que eu recusava a circumstancia nova por forrarme a
escrevela mas tal suspeita nao ia com a nossa amizade.

Quando elle saiu referi as minhas duvidas a Capitu ella as desfez
com a arte fina que possuia um geito uma graca toda sua capaz de
dissipar as mesmas tristezas de Olympio.

Seria o negocio dos embargos concluiu e elle que veiu ate aqui a
esta hora e que esta impressionado com a demanda.

Tens razao.

Palavra puxa palavra falei de outras duvidas. Eu era entao um poco
dellas coaxavam dentro do mim como verdadeiras rans a ponto de me
tirarem o somno algumas vezes. Disselhe que comecava a achar minha mae
um tanto fria e arredia com ella. Pois aqui mesmo valeu a arte fina de
Capitu.

Ja disse a voce o que e cousas de sogra. Mamaesinha tem ciumes de
voce logo que elles passem e as saudades augmentem ella torna a ser o
que era. Em lhe faltando o neto...

Mas eu tenho notado que ja e fria tambem com Ezequiel. Quando elle
vae commigo mamae nao lhe faz as mesmas gracas.

Quem sabe se nao anda doente

Vamos nos jantar com ella amanha

Vamos... Nao... Pois vamos.

Fomos jantar com a minha velha. Ja lhe podia chamar assim posto
que os seus cabellos brancos nao o fossem todos nem totalmente e o
rosto estivesse comparativamente fresco era uma especie de mocidade
quinquagenaria ou do ancianidade vicosa a escolha... Mas nada de
melancolias nao quer falar dos olhos molhados a entrada e a saida.
Pouco entrou na conversacao. Tambem nao era differente da costumada.
Jose Dias falou do casamento e suas bellezas da politica da Europa
e da homeopathia tio Cosme das suas molestias prima Justina da
visinhanca ou de Jose Dias quando este saia da sala.

Quando voltamos a noite viemos por alli a pe falando das minhas
duvidas. Capitu novamente me aconselhou que esperassemos. Sogras
eram todas assim la vinha um dia e mudavam. Ao passo que me falava
recrudescia de ternura. Dalli em deante foi cada vez mais doce commigo
nao me ia esperar a janella para nao espertarme os ciumes mas quando
eu subia via no alto da escada entre as grades da cancella a cara
deliciosa da minha amiga e esposa risonha como toda a nossa infancia.
Ezequiel as vezes estava com ella nos o haviamos acostumado a ver o
osculo da chegada e da saida e elle enchiame a cara de beijos.




CXVI

Filho do homem.

Apalpei Jose Dias sobre as maneiras novas de minha mae ficou
espantado. Nao havia nada nem podia haver cousa nenhuma tantos eram
os louvores incessantes que elle ouvia  a bella e virtuosa Capitu. 

Agora quando os ouco entro tambem no cero mas a principio ficava
envergonhadissimo. Para quem chegou como eu a arrenegar deste
casamento era duro confessar que elle foi uma verdadeira bencao do
ceu. Que digna senhora nos saiu a creanca travessa de Matacavallos. O
pae e que nos separou um pouco em quanto nao nos conheciamos mas tudo
acabou em bem. Pois sim senhor quando D. Gloria elogia a sua nora e
comadre...

Entao mamae...

Perfeitamente.

Mas porque e nao nos visita ha tanto tempo

Creio que tem andando mais achacada dos seus rheumatismos. Este anno
tem feito muito frio... Imagine a affliccao della que andava o dia
inteiro agora e obrigada a estar quieta ao pe do irmao que la tem o
seu mal...

Quiz observarlhe que tal razao explicava a interrupcao das visitas
e nao a frieza quando iamos nos a Matacavallos mas nao estendi tao
longe a intimidade do aggregado. Jose Dias pediu para ver o nosso
 prophetasinho  (assim chamava a Ezequiel) e fezlhe as festas do
costume. Desta vez falou ao modo biblico (estivera na vespera a folhear
o livro de Ezequiel como soube depois) e perguntavalhe.  Como vae
isso filho do homem   Dizeme filho do homem onde estao os teus
brinquedos   Queres comer doce filho do homem 

Que filho do homem e esse perguntoulhe Capitu agastada.

Sao os modos de dizer da Biblia.

Pois eu nao gosto delles replicou ella com aspereza.

Tem razao Capitu concordou o aggregado. Voce nao imagina como a
Biblia e cheia de express oes cruas e grosseiras. Eu falava assim para
variar... Tu como vaes meu anjo Meu anjo como e que eu ando na rua

Nao atalhou Capitu ja lhe vou tirando esse costume do imitar os
outros.

**Mas tem muita graca a mim quando elle copia os meus gestos
pareceme que sou eu mesmo pequenino. Outro dia chegou a fazer um
gesto de D. Gloria tao bom que ella lhe deu um beijo em paga. Vamos
como e que eu ando

Nao Ezequiel disse eu mamae nao quer.

Eu mesmo achava feio tal sestro. Alguns dos gestos ja lhe iam ficando
mais repetidos como o das maos e pes de Escobar ultimamente ate
apanhara o modo de voltar da cabeca deste quando falava e o de
deixala cair quando ria. Capitu ralhava. Mas o menino era travesso
como o diabo apenas comecamos a falar de outra cousa saltou ao meio
da sala dizendo a Jose Dias.

O senhor anda assim.

Nao podemos deixar de rir eu mais que ninguem. A primeira pessoa que
fechou a cara que o reprehendeu e chamou a si foi Capitu.

Nao quero isso ouviu




CXVII

Amigos proximos.

Ja entao Escobar deixara Andarahy e comprara uma casa no Flamengo casa
que ainda alli vi ha dias quando me deu na gana experimentar se as
sensac oes antigas estavam mortas ou dormiam so nao posso dizelo bem
porque os somnos quando sao pesados confundem vivos e defunctos a
nao ser a respiracao. Eu respirava um pouco mas pode ser que fosse do
mar meio agitado. Emfim passei accendi um charuto e dei por mim no
Cattete tinha subido pela rua da Princeza uma rua antiga... o ruas
antigas. o casas antigas. o pernas antigas. Todos nos eramos antigos e
nao e preciso dizer que no mau sentido no sentido de velho e acabado.

Velha e a casa mas nao lhe alteraram nada. Nao sei ate se ainda tem
o mesmo numero. Nao digo que numero e para nao irem indagar e cavar
a historia. Nao e que Escobar ainda la more nem sequer viva morreu
pouco depois por um modo que hei de contar. Emquanto viveu uma vez
que estavamos tao proximos tinhamos por assim dizer uma so casa eu
vivia na delle elle na minha e o pedaco de praia entre a Gloria e
o Flamengo era como um caminho de uso proprio e particular. Faziame
pensar nas duas casas de Matacavallos com o seu muro de permeio.

Um historiador da nossa lingua creio que Joao de Barros p oe na boca
de um rei barbaro algumas palavras mansas quando os portuguezes lhe
propunham estabelecer alli ao pe uma fortaleza dizia o rei que os
bons amigos deviam ficar longe uns dos outros nao perto para se nao
zangarem como as aguas do mar que batiam furiosas no rochedo que elles
viam dalli. Que a sombra do escriptor me perdoe se eu duvido que o
rei dissesse tal palavra nem que ella seja verdadeira. Provavelmente
foi o mesmo escriptor que a inventou para adornar o texto e nao fez
mal porque e bonita realmente e bonita. Eu creio que o mar entao
batia na pedra como e seu costume desde Ullysses e antes. Agora
que a comparacao seja verdadeira e que nao. Seguramente ha inimigos
contiguos mas tambem ha amigos do perto e do peito. E o escriptor
esquecia (salvo se ainda nao era do seu tempo) esquecia o adagio.
longe dos olhos longe do coracao. Nos nao podiamos ter os corac oes
agora mais perto. As nossas mulheres viviam na casa uma da outra nos
passavamos as noites ca ou la conversando jogando ou mirando o mar.
Os dous pequenos passavam dias ora no Flamengo ora na Gloria.

Como eu observasse que podia acontecer com elles o que se dera entre
mim e Capitu acharam todos que sim e Sancha accrescentou que ate ja
se iam parecendo. Eu expliquei.

Nao e porque Ezequiel imita os gestos dos outros.

Escobar concordou commigo e insinuou que alguma vez as creancas que
se frequentam muito acabam parecendose umas com as outras. Opinei de
cabeca como me succedia nas materias que eu nao sabia bem nem mal.
Tudo podia ser. O certo e que elles se queriam muito e podiam acabar
casados mas nao acabaram casados.




CXVIII

A mao de Sancha.

Tudo acaba leitor e um velho truismo a que se pode accrescentar
que nem tudo o que dura dura muito tempo. Esta segunda parte nao acha
crentes faceis ao contrario a ideia de que um castello de vento dura
mais que o mesmo vento de que e feito difficilmente se despegara
da cabeca e e bom que seja assim para que se nao perca o costume
daquellas construcc oes quasi eternas.

O nosso castello era solido mas um domingo... Na vespera tinhamos
passado a noite no Flamengo nao so os dous casaes inseparaveis como
ainda o aggregado e prima Justina. Foi entao que Escobar falandome a
janella disseme que fossemos la jantar no dia seguinte precisavamos
falar de um projecto em familia um projecto para os quatro.

Para os quatro Uma contradanca.

Nao. Nao es capaz de adivinhar o que seja nem eu digo. Vem amanha.

Sancha nao tirava os olhos de nos durante a conversa ao canto da
janella. Quando o marido saiu veiu ter commigo. Perguntoume de que
e que falaramos disselhe que de um projecto que eu nao sabia qual
fosse ella pediume segredo e reveloume o que era. uma viagem a
Europa dalli a dous annos. Disse isto de costas para dentro quasi
suspirando. O mar batia com grande forca na praia havia ressaca.

Vamos todos perguntei por fim.

Vamos.

Sancha ergueu a cabeca e olhou para mim com tanto prazer que eu
gracas as relac oes della e Capitu nao se me daria beijala na testa.
Entretanto os olhos de Sancha nao convidavam a expans oes fraternaes
pareciam quentes e intimativos diziam outra cousa e nao tardou que se
afastassem da janella onde eu fiquei olhando para o mar pensativo. A
noite era clara.

Dalli mesmo busquei os olhos de Sancha ao pe do piano encontreios
em caminho. Pararam os quatro e ficaram deante uns dos outros uns
esperando que os outros passassem mas nenhuns passavam. Tal se da
na rua entre dous teimosos. A cautela desligounos eu tornei a
voltarme para fora. E assim posto entrei a cavar na memoria se a
alguma vez olhara para ella com a mesma expressao e fiquei incerto.
Tive uma certeza so e que um dia pensei nella como se pensa na bella
desconhecida que passa** mas entao darsehia que ella adivinhando...
Talvez o simples pensamento me transluzisse ca fora e ella me fugisse
outrora irritada ou acanhada e agora por um movimento invencivel...
Invencivel esta palavra foi como uma bencao de padre a missa que a
gente recebe e repete em si mesma.

O mar amanha esta de desafiar a gente disseme a voz de Escobar ao
pe de mim.

Voce entra no mar amanha

Tenho entrado com mares maiores muito maiores.Voce nao imagina o
que e um bom mar em hora bravia. e preciso nadar bem como eu e ter
estes pulm oesdisse elle batendo no peito e estes bracos apalpa.

Apalpeilhe os bracos como se fossem os de Sancha. Custame esta
confissao mas nao posso supprimila era jarretar a verdade. Nem so
os apalpei com essa ideia mas ainda senti outra cousa. acheios mais
grossos e fortes que os meus e tivelhes inveja accresce que sabiam
nadar.

Quando saimos tornei a falar com os olhos a dona da casa. A mao della
apertou muito a minha e demorouse mais que de costume.

A modestia pedia entao como agora que eu visse naquelle gesto de
Sancha uma sanccao ao projecto do marido e um agradecimento. Assim
devia ser mas um fluido particular que me correu todo o corpo desviou
de mim a conclusao que deixo escripta. Senti ainda os dedos de Sancha
entre os meus apertando uns aos outros. Foi um instante de vertigem
e de peccado. Passou depressa no relogio do tempo quando cheguei o
relogio ao ouvido trabalhavam so os minutos da virtude e da razao.

**...Uma senhora deliciosissima concluiu Jose Dias um discurso que
vinha fazendo.

Deliciosissima. repeti com algum ardor que moderei logo
emendandome. Realmente uma bella noite.

Como devem ser todas as daquella casa continuou o aggregado. Ca
fora nao ca fora o mar esta zangado escute.

Ouviase o mar fortecomo ja se ouvia de casaa ressaca era
grande e a distancia viamse crescer as ondas. Capitu e prima
Justina que iam adeante detiveramse numa das voltas da praia e
fomos conversando os quatro mas eu conversava mal. Nao havia meio de
esquecer inteiramente a mao de Sancha nem os olhos que trocamos. Agora
achavalhes isto agora aquillo. Os instantes do diabo intercalavamse
nos minutos de Deus e o relogio foi assim marcando alternativamente
a minha perdicao e a minha salvacao. Jose Dias despediuse de nos
a porta. Prima Justina dormiu em nossa casa iria embora no dia
seguinte depois do almoco e da missa. Eu recolhime ao meu gabinete
onde me demorei mais que de costume.

O retrato de Escobar que eu tinha alli ao pe do de minha mae
faloume como se fosse a propria pessoa. Combati sinceramente os
impulsos que trazia do Flamengo rejeitei a figura da mulher do
meu amigo e chameime desleal. Demais quem me affirmava que
houvesse alguma intencao daquella especie no gesto da despedida e nos
anteriores Tudo podia ligarse ao interesse da nossa viagem. Sancha
e Capitu eram tao amigas que seria um prazer mais para ellas irem
juntas. Quando houvesse alguma intencao sexual quem me provaria que
nao era mais que uma sensacao fulgurante destinada a morrer com a
noite e o somno Ha remorsos que nao nascem de outro peccado nem tem
maior duracao. Agarreime a esta hypothese que se conciliava com a
mao de Sancha que eu sentia de memoria dentro da minha mao quente e
demorada apertada e apertando...

Sinceramente eu achavame mal entre um amigo e a attraccao. A timidez
pode ser que fosse outra causa daquella crise nao e so o ceu que da as
nossas virtudes a timidez tambem nao contando o acaso mas o acaso
e um mero accidente a melhor origem dellas e o ceu. Entretanto como
a timidez vem do ceu que nos da a compleicao a virtude filha della
e genealogicamente o mesmo sangue celestial. Assim reflectiria se
pudesse mas a principio vaguei a tea. Paixao nao era nem inclinacao.
Capricho seria ou que Ao fim de vinte minutos era nada inteiramente
nada. O retrato de Escobar pareceu falarme vilhe a altitude franca e
simples sacudi a cabeca e fui deitarme.




CXIX

Nao faca isso querida.

A leitora que e minha amiga e abriu este livro com o fim de descancar
da cavatina de hontem para a valsa de hoje quer fechalo as pressas
ao ver que beiramos um abysmo. Nao faca isso querida eu mudo de rumo.




CXX

Os autos.

Na manha seguinte accordei livre das abominac oes da vespera
chameilhes allucinac oes tomei cafe percorri os jornaes e fui
estudar uns autos. Capitu e prima Justina sairam para a missa das
nove na Lapa. A figura de Sancha desappareceu inteiramente no meio
das allegac oes da parte adversa que eu ia lendo nos autos allegac oes
falsas inadmissiveis sem apoio na lei nem nas praxes. Vi que era
facil ganhar a demanda consultei Dalloz Pereira e Souza...

Uma so vez olhei para o retrato de Escobar. Era uma bella photographia
tirada um anno antes. Estava de pe sobrecasaca abotoada a mao
esquerda no dorso de uma cadeira a direita mettida ao peito o olhar
ao longe para a esquerda do espectador. Tinha garbo e naturalidade.
A moldura que lhe mandei per nao encobria a dedicatoria escripta
embaixo nao nas costas do cartao.  Ao meu querido Bentinho o seu
querido Escobar 20470.  Estas palavras fortaleceramme os pensamentos
daquella manha e espancaram de todo as recordac oes da vespera.
Naquelle tempo a minha vista era boa eu podia lelas do logar em que
estava. Tornei aos autos.




CXXI

A catastrophe.

No melhor delles ouvi passos precipitados na escada a campainha soou
soaram palmas golpes na cancella vozes acudiram todos acudi eu
mesmo. Era um escravo da casa de Sancha que me chamava.

Para ir la... sinhe nadando sinhe morrendo.

Nao disse mais nada ou eu nao lhe ouvi o resto. Vestime deixei
recado a Capitu e corri ao Flamengo.

Em caminho fui adivinhando a verdade. Escobar metteuse a nadar como
usava fazer arriscouse um pouco mais fora que de costume apesar do
mar bravio foi enrolado e morreu. As canoas que acudiram mal puderam
trazerlhe o cadaver.




CXXII

O enterro.

A viuva... Poupovos as lagrimas da viuva as minhas as da outra
gente. Sai de la cerca de onze horas Capitu e prima Justina
esperavamme uma com o parecer abatido e estupido outra enfastiada
apenas.

Vao fazer companhia a pobre Sanchinha eu vou cuidar do enterro.

Assim fizemos. Quiz que o enterro fosse pomposo e a affluencia dos
amigos foi numerosa. Praia ruas praca da Gloria tudo eram carros
muitos delles particulares. A casa nao sendo grande nao podiam la
caber todos muitos estavam na praia falando do desastre apontando
o logar em que Escobar fallecera ouvindo referir a chegada do morto.
Jose Dias ouviu tambem falar dos negocios do finado divergindo alguns
na avaliacao dos bens mas havendo accordo em que o passivo devia ser
pequeno. Elogiavam as qualidades de Escobar. Um ou outro discutia
o recente gabinete Rio Branco estavamos em Marco de 1871. Nunca me
esqueceu o mez nem o anno.

Como eu houvesse resolvido falar no cemiterio escrevi algumas linhas e
mostreias em casa a Jose Dias que as achou realmente dignas do morto
e de mim. Pediume o papel recitou lentamente o discurso pesando
as palavras e confirmou a primeira opiniao no Flamengo espalhou a
noticia. Alguns conhecidos vieram interrogarme.

Entao vamos ouvilo

Quatro palavras.

Poucas mais seriam. Tinhaas escripto com receio de que a emocao me
impedisse de improvisar. No tilbury em que andei uma ou duas horas nao
fizera mais que recordar o tempo do seminario as relac oes de Escobar
as nossas sympathias a nossa amizade comecada continuada e nunca
interrompida ate que um lance da fortuna fez separar para sempre duas
creaturas que promettiam ficar por muito tempo unidas. De quando em
quando enxugava os olhos. O cocheiro aventurou duas ou tres perguntas
sobre a minha situacao moral nao me arrancando nada continuou o seu
officio. Chegando a casa deitei aquellas emoc oes ao papel tal seria o
discurso.




CXXIII

Olhos de ressaca.

Emfim chegou a hora da encommendacao e da partida. Sancha quiz
despedirse do marido e o desespero daquelle lance consternou a todos.
Muitos homem choravam tambem as mulheres todas. So Capitu amparando
a viuva parecia vencerse a si mesma. Consolava a outra queria
arrancala dalli. A confusao era geral. No meio della Capitu olhou
alguns instantes para o cadaver tao fixa tao apaixonadamente fixa que
nao admira lhe saltassem algumas lagrimas poucas e caladas...

As minhas cessaram logo. Fiquei a ver as della Capitu enxugouas
depressa olhando a furto para a gente que estava na sala. Redobrou
de caricias para a amiga e quiz levala mas o cadaver parece que
a retinha tambem. Momento houve em que os olhos de Capitu fitaram o
defuncto quaes os da viuva sem o pranto nem palavras desta mas
grandes e abertos como a vaga do mar la fora como se quizesse tragar
tambem o nadador da manha.




CXXIV

O discurso.

Vamos sao horas...

Era Jose Dias que me convidava a fechar o ataude. Fechamolo e eu
peguei numa das argolas rompeu o alarido final. Palavra que quando
cheguei a porta vi o sol claro tudo gente e carros as cabecas
descobertas tive um daquelles meus impulsos que nunca chegavam a
execucao. foi atirar a rua caixao defuncto e tudo. No carro disse a
Jose Dias que se calasse. No cemiterio tive de repetir a cerimonia
da casa desatar as correias e ajudar a levar o feretro a cova. O
que isto me custou imagina. Descido o cadaver a cova trouxeram a cal
e a pa sabes disto teras ido a mais de um enterro mas o que nao
sabes nem pode saber nenhum dos teus amigos leitor ou qualquer outro
extranho e a crise que me tornou quando vi todos os olhos em mim
os pes quietos as orelhas attentas e ao cabo de alguns instantes
de total silencio um sussurro vago algumas vozes interrogativas
signaes e alguem Jose Dias que me dizia ao ouvido.

Entao fale.

Era o discurso. Queriam o discurso. Tinham jus ao discurso annunciado.
Machinalmente metti a mao no bolso saquei o papel e lio aos
trambolh oes nao todo nem seguido nem claro a voz pareciame entrar
em vez de sair as maos tremiamme. Nao era so a emocao nova que me
fazia assim era o proprio texto as memorias do amigo as saudades
confessadas os louvores a pessoa e aos seus meritos tudo isto que
eu era obrigado a dizer e dizia mal. Ao mesmo tempo temendo que me
adivinhassem a verdade forcejava por escondela bem. Creio que poucos
me ouviram mas o gesto geral foi de comprehensao e de approvacao.
As maos que me deram a apertar eram de solidariedade alguns diziam.
 Muito bonito. muito bem. magnifico.  Jose Dias achou que a eloquencia
estivera na altura da piedade. Um homem que me pareceu jornalista
pediume licenca para levar o manuscripto e imprimilo. So a minha
grande turvacao recusaria um obsequio tao simples.




CXXV

Uma comparacao.

Priamo julgase o mais infeliz dos homens por beijar a mao daquelle
que lhe matou o filho. Homero e que relata isto e e um bom autor nao
obstante contalo em verso mas ha narrac oes exactas em verso e ate
mau verso. Compara tu a situacao de Priamo com a minha eu acabava de
louvar as virtudes do homem que recebera defuncto aquelles olhos... E
impossivel que algum Homero nao tirasse da minha situacao muito melhor
effeito ou quando menos egual. Nem digas que nos faltam Homeros
pela causa apontada em Cam oes nao senhor faltamnos e certo mas e
porque os Priamos procuram a sombra e o silencio. As lagrimas se as
tem sao enxugadas atraz da porta para que as caras apparecam limpas
e serenas os discursos sao antes de alegria que do melancolia e tudo
passa como se Achilles nao matasse Heitor.




CXXVI

Scismando.

Pouco depois de sair do cemiterio rasguei o discurso e deitei os
pedacos pela portinhola fora sem embargo dos esforcos de Jose Dias
para impedilo.

Nao presta para nada disselhe eu e como posso ter a tentacao de
dalo a imprimir fica ja destruido de uma vez. Nao presta nao vale
nada.

Jose Dias demonstrou longamente o contrario depois elogiou o enterro
e por ultimo fez o panegyrico do morto uma grande alma espirito
activo coracao recto amigo bom amigo digno da esposa amantissima
que Deus lhe dera...

Neste ponto do discurso deixeio falar sosinho e peguei a scismar
commigo. O que scismei foi tao escuro e confuso que nao me deixou tomar
pe. No Cattete mandei parar o carro disse a Jose Dias que fosse buscar
as senhoras ao Flamengo e as levasse para casa eu iria a pe.

Mas...

Vou fazer uma visita.

A razao disto era acabar de scismar e escolher uma resolucao que
fosse adequada ao momento. O carro andaria mais depressa que as
pernas estas iriam pausadas ou nao podiam afrouxar o passo parar
arrepiar caminho e deixar que a cabeca scismasse a vontade. Fui
andando e scismando. Tinha ja comparado o gesto de Sancha na vespera e
o desespero daquelle dia eram inconciliaveis. A viuva era realmente
amantissima. Assim se desvaneceu de todo a illusao da minha vaidade.
Nao seria o mesmo caso de Capitu Cuidei de recomperlhe os olhos a
posicao em que a vi o ajuntamento de pessoas que devia naturalmente
imperlhe a dissimulacao se houvesse algo que dissimular. O que aqui
vae por ordem logica e deductiva tinha sido antes uma barafunda de
ideias e sensac oes gracas aos solavancos do carro e as interrupc oes de
Jose Dias. Agora porem raciocinava e evocava claro e bem. Conclui de
mim para mim que era a antiga paixao que me offuscava ainda e me fazia
desvairar como sempre.

Quando cheguei a esta conclusao final chegava tambem a porta de
casa mas voltei para traz e subi outra vez a rua do Cattete. Eram
as duvidas que me affligiam ou a necessidade de affligir Capitu com
a minha grande demora Ponhamos que eram as duas causas andei largo
espaco ate que me senti socegar e endireitei para casa. Batiam oito
hora numa padaria.




CXXVII

O barbeiro.

Perto de casa havia um barbeiro que me conhecia de vista amava a
rabeca e nao tocava inteiramente mal. Na occasiao em que ia passando
executava nao sei que peca. Parei na calcada a ouvilo (tudo sao
pretextos a um coracao agoniado) elle viume o continuou a tocar. Nao
attendeu a um freguez e logo a outro que alli foram a despeito da
hora e de ser domingo confiarlhe as caras a navalha. Perdeuos sem
perder uma nota ia tocando para mim. Esta consideracao fezme chegar
francamente a porta da loja voltado para elle. Ao fundo levantando
a cortina de chita que fechava o interior da casa vi apontar uma
moca trigueira vestido claro fler no cabello. Era a mulher delle
creio que me descobriu de dentro e veiu agradecerme com a presenca o
favor que eu fazia ao marido. Se me nao engano chegou a dizelo com
os olhos. Quanto ao marido tocava agora com mais calor sem ver a
mulher sem ver freguezes grudava a face ao instrumento passava a
alma ao arco e tocava tocava...

Divina arte. Iase formando um grupo deixei a porta da loja e
vim andando para casa enfiei pelo corredor e subi as escadas sem
estrepito. Nunca me esqueceu o caso deste barbeiro ou por estar
ligado a um momento grave da minha vida ou por esta maxima que os
compiladores podem tirar daqui e inserir nos compendios de escola.
A maxima e que a gente esquece devagar as boas acc oes que pratica
e verdadeiramente nao as esquece nunca. Pobre barbeiro. perdeu duas
barbas naquella noite que eram o pao do dia seguinte tudo para ser
ouvido de um transeunte. Supp oe agora que este em vez de irse embora
como eu fui ficava a porta a ouvilo e a namorarlhe a mulher entao
e que elle todo arco todo rabeca tocaria desesperadamente. Divina
arte.




CXXVIII

Punhado de successos.

Como ia dizendo subi as escadas sem estrepito empurrei a cancella
que estava apenas encostada o dei com prima Justina e Jose Dias
jogando cartas na saleta proxima. Capitu levantouse do canape e veiu
a mim. O rosto della era agora sereno e puro. Os outros suspenderam
o jogo e todos falamos do desastre e da viuva. Capitu censurou a
imprudencia de Escobar e nao dissimulou a tristeza que lhe trazia a
dor da amiga. Pergunteilhe por que nao ficara com Sancha aquella noite.

Tem la muita gente ainda assim offerecime mas nao quiz. Tambem lhe
disse que era melhor vir para ca e passar aqui uns dias comnosco.

Tambem nao quiz

Tambem nao.

Entretanto a vista do mar ha de serlhe penosa todas as manhas
ponderou Jose Dias e nao sei como podera...

Mas passa o que e que nao passa atalhou prima Justina.

E como em torno desta ideia comecassemos uma troca de palavras
Capitu saiu para ir ver se o filho dormia. Ao passar pelo espelho
concertou os cabellos tao demoradamente que pareceria affectacao se
nao soubessemos que ella era muito amiga de si. Quando tornou trazia
os olhos vermelhos dissenos que ao mirar o filho dormindo pensara
na filhinha de Sancha e na affliccao da viuva. E sem se lhe dar das
visitas nem reparar se havia algum criado abracoume e disseme que
se quizesse pensar nella era preciso pensar primeiro na minha vida.
Jose Dias achou a phrase  lindissima  e perguntou a Capitu porque e
que nao fazia versos. Tentei metter o caso a bulha e assim acabamos a
noite.

No dia seguinte arrependime de haver rasgado o discurso nao que
quizesse dalo a imprimir mas era lembranca do finado. Pensei em
recompelo mas so achei phrases soltas que uma vez juntas nao tinham
sentido. Tambem pensei em fazer outro mas era ja difficil e podia ser
apanhado em falso pelos que me tinham ouvido no cemiterio. Quanto a
recolher os pedacinhos de papel deitados a rua era tarde estariam ja
varridos.

Inventariei as lembrancas de Escobar livros um tinteiro de bronze
uma bengala de marfim um passaro o album de Capitu duas paizagens
do Parana e outras. Tambem elle as possuia de minha mao. Vivemos
assim a trocar memorias e regalos ora em dia de annos ora sem razao
particular. Tudo isso me empanava os olhos... Vieram os jornaes do
dia. davam noticia do desastre e da morte de Escobar os estudos e
os negocios deste as qualidades pessoaes a sympathia do commercio
e tambem falavam dos bens deixados da mulher e da filha. Todo isso
foi na segunda feira. Na tercafeira foi aberto o testamento que me
nomeava segundo testamenteiro o primeiro logar cabia a mulher. Nao
me deixava nada mas as palavras que me escrevera em carta separada
eram sublimes de amizade e estima. Capitu desta vez chorou muito mas
compozse depressa.

Testamento inventario tudo andou quasi tao depressa como aqui vae
dito. Ao cabo de pouco tempo Sancha retirouse para a casa dos
parentes no Parana.




CXXIX

A D. Sancha.

D. Sancha pecolhe que nao leia este livro ou se o houver lido ate
aqui abandone o resto. Basta fechalo melhor sera queimalo para lhe
nao dar tentacao e abrilo outra vez. Se apesar do aviso quizer ir
ate o fim a culpa e sua nao respondo pelo mal que receber. O que ja
lhe tiver feito contando os gestos daquelle sabbado esse acabou uma
vez que os acontecimentos e eu com elles desmentimos a minha illusao
mas o que agora a alcancar esse e indelevel. Nao amiga minha nao
leia mais. Va envelhecendo sem marido nem filha que eu faco a mesma
cousa e e ainda o melhor que se pode fazer depois da mocidade. Um dia
iremos daqui ate a porta do ceu onde nos encontraremos renovados como
as plantas novas come piante novelle

                Rinovalatte di novelle fronde.

O resto em Dante.




CXXX

Um dia...

Porquanto um dia Capitu quiz saber o que e que me fazia andar calado
e aborrecido. E propozme a Europa Minas Petropolis uma serie de
bailes mil desses remedios aconselhados aos melancolicos. Eu nao
sabia que lhe respondesse recusei as divers oes. Como insistisse
repliqueilhe que os meus negocios andavam mal. Capitu sorriu para
animarme. E que tinha que andassem mal Tornariam a andar bem e ate
la as joias os objectos de algum valor seriam vendidos e iriamos
residir em algum becco. Viveriamos socegados e esquecidos depois
tornariamos a tona da agua. A ternura com que me disse isto era de
commover as pedras. Pois nem assim. Respondilhe seccamente que
nao era preciso vender nada. Deixeime estar calado e aborrecido.
Ella propozme jogar cartas ou damas um passeio a pe uma visita a
Matacavallos e como eu nao acceitasse nada foi para a sala abriu o
piano e comecou a tocar eu aproveitei a ausencia peguei do chapeo e
sai.

... Perdao mas este capitulo devia ser precedido de outro em que
contasse um incidente occorrido poucas semanas antes dous mezes
depois da partida de Sancha. Vou escrevelo podia antepelo a este
antes de mandar o livro ao prelo mas custa muito alterar o numero dos
paginas vae assim mesmo depois a narracao seguira direita ate o fim.
Demais e curto.




CXXXI

Anterior ao anterior.

Foi o caso que a minha vida em outra vez doce e placida a banca do
advogado rendiame bastante Capitu estava mais bella Ezequiel ia
crescendo. Comecava o anno de 1872.

Voce ja reparou que Ezequiel tem nos olhos uma espressao exquisita
perguntoume Capitu. So vi duas pessoas assim um amigo de papae e o
defuncto Escobar. Olha Ezequiel olha firme assim vira para o lado
de papae nao precisa revirar os olhos assim assim...

Era depois de jantar estavamos ainda a mesa Capitu brincava com
o filho ou elle com ella ou um com outro porque em verdade
queriamse muito mas e tambem certo que elle me queria ainda mais a
mim. Approximeime de Ezequiel achei que Capitu tinha razao eram os
olhos de Escobar mas nao me pareceram exquisitos por isso. Afinal
nao haveria mais que meia duzia de express oes no mundo e muitas
semelhancas se dariam naturalmente. Ezequiel nao entendeu nada olhou
espantado para ella e para mim e afinal saltoume ao collo.

Vamos passear papae

Logo meu filho.

Capitu alheia a ambos fitava agora a outra borda da mesa mas
dizendolhe eu que na belleza os olhos de Ezequiel saiam aos da mae
Capitu sorriu abanando a cabeca com um ar que nunca achei em mulher
alguma provavelmente porque nao gostei tanto das outras. As pessoas
valem o que vale a affeicao da gente e e dahi que mestre Povo tirou
aquelle adagio que quem o feio ama bonito lhe parece. Capitu tinha meia
duzia de gestos unicos na terra. Aquelle entroume pela alma dentro.
Assim fica explicado que eu corresse a minha esposa e amiga e lhe
enchesse a cara de beijos mas este outro incidente nao e radicalmente
necessario a comprehensao do capitulo passado e dos futuros fiquemos
nos olhos de Ezequiel.




CXXXII

O debuxo e o colorido.

Nem so os olhos mas as restantes feic oes a cara o corpo a pessoa
inteira iamse apurando com o tempo. Eram como um debuxo primitivo
que o artista vae enchendo e colorindo aos poucos e a figura entra a
ver sorrir palpitar falar quasi ate que a familia pendura o quadro
na parede em memoria do que foi e ja nao pode ser. Aqui podia ser e
era. O costume valeu muito contra o effeito da mudanca. mas a mudanca
fezse nao a maneira de theatro fezse como a manha que aponta
vagarosa primeiro que se possa ler uma carta depois lese a carta na
rua em casa no gabinete sem abrir as janellas a luz coada pelas
persianas basta a distinguir as lettras. Li a carta mal a principio e
nao toda depois fui lendo melhor. Fugialhe e certo mettia o papel
no bolso corria a casa fechavame nao abria as vidracas chegava a
fechar os olhos. Quando novamente abria os olhos e a carta a lettra
era clara e a noticia clarissima.

Escobar vinha assim surgindo da sepultura do seminario e do Flamengo
para se sentar commigo a mesa receberme na escada beijarme no
gabinete de manha ou pedirme a noite a bencao do costume. Todas
essas acc oes eram repulsivas eu toleravaas e praticavaas para me
nao descobrir a mim mesmo e ao mundo. Mas o que pudesse dissimular
ao mundo nao podia fazelo a mim que vivia mais perto de mim que
ninguem. Quando nem mae nem filho estavam commigo o meu desespero
era grande e eu jurava matalos a ambos ora de golpe ora devagar
para dividir pelo tempo da morte todas os minutos da vida embacada
e agoniada. Quando porem tornava a casa e via no alto da escada a
creaturinha que me queria e esperava ficava desarmado e differia o
castigo de um dia para outro.

O que se passava entre mim e Capitu naquelles dias sombrios nao se
notara aqui por ser tao miudo e repetido e ja tao tarde que nao
se podera dizelo sem falha nem canceira. Mas o principal ira. E o
principal e que os nossos temporaes eram agora continuos e terriveis.
Antes de descoberta aquella ma terra da verdade tivemos outros de
pouca dura nao tardava que o ceu se fizesse azul o sol claro e o mar
chao por onde abriamos novamente as velas que nos levavam as ilhas e
costas mais bellas do universo ate que outro pe de vento desbaratava
tudo e nos postos a capa esperavamos outra bonanca que nao era
tardia nem dubia antes total proxima e firme.

Relevame estas metaphoras cheiram ao mar e a mare que deram morte ao
meu amigo e comborco Escobar. Cheiram tambem aos olhos de ressaca de
Capitu. Assim posto sempre fosse homem de terra conto aquella parte
da minha vida como um marujo contaria o seu naufragio.

Ja entre nos so faltava dizer a palavra ultima nos a liamos porem
nos olhos um do outro vibrante e decisiva e sempre que Ezequiel vinha
para nos nao fazia mais que separarnos. Capitu propoz mettelo em um
collegio donde so viesse aos sabbados custou muito ao menino acceitar
esta situacao.

Quero ir com papae. Papae ha de ir commigo. bradava elle.

Fui eu mesmo que o levei um dia de manha uma segunda feira. Era no
antigo largo da Lapa perto da nossa casa. Leveio a pe pela mao como
levara o ataude do outro. O pequeno ia chorando e fazendo perguntas a
cada passo se voltaria para casa e quando e se eu iria velo...

Vou.

Papae nao vae.

Vou sim.

Jura papae.

Pois sim.

Papae nao diz que jura.

Pois juro.

E la o levei e deixei. A ausencia temporaria nao atalhou o mal e toda
a arte fina de Capitu para fazelo attenuar ao menos foi como se
nao fosse eu sentiame cada vez peor. A mesma situacao nova aggravou
a minha paixao. Ezequiel vivia agora mais fora da minha vista mas a
volta delle ao fim das semanas ou pelo descostume em que eu ficava
ou porque o tempo fosse andando e completando a semelhanca era a
volta de Escobar mais vivo e ruidoso. Ate a voz dentro de pouco ja
me parecia a mesma. Aos sabbados buscava nao jantar em casa e so
entrar quando elle estivesse dormindo mas nao escapava ao domingo no
gabinete quando eu me achava entre jornaes e autos. Ezequiel entrava
turbulento expansivo cheio de riso e de amor porque o demo do
pequeno cada vez morria mais por mim. Eu a falar verdade sentia agora
uma aversao que mal podia disfarcar tanto a ella como aos outros. Nao
podendo encobrir inteiramente esta disposicao moral cuidava de me
nao fazer encontradico com elle ou so o menos que pudesse ora tinha
trabalho que me obrigava a fechar o gabinete ora saia ao domingo para
ir passear pela cidade o arrebaldes o meu mal secreto.




CXXXIII

Uma ideia.

Um diaera uma sexta feiranao pude mais. Certa ideia que
negrejava em mim abriu as azas e entrou a batelas de um lado para
outro como fazem as ideias que querem sair. O ser sextafeira creio
que foi acaso mas tambem pode ter sido proposito fui educado no
terror daquelle dia ouvi cantar balladas em casa vindas da roca e
da antiga metropole nas quaes a sextafeira era o dia de agouro.
Entretanto nao havendo almanaks no cerebro e provavel que a ideia
nao batesse as azas senao pela necessidade que sentia do vir ao ar e
a vida. A vida e tao bella que a mesma ideia da morte precisa de vir
primeiro a ella antes de se ver cumprida. Ja me vas entendendo le
agora outro capitulo.




CXXXIV

O dia de sabbado.

A ideia saiu finalmente do cerebro. Era noite e nao pude dormir por
mais que a sacudisse de mim. Tambem nenhuma noite me passou tao curta.
Amanheceu quando cuidava nao ser mais que uma ou duas horas. Sai
suppondo deixar a ideia em casa ella veiu commigo. Ca fora tinha a
mesma cer escura as mesmas azas trepidas e posto avoasse com ellas
era como se fosse fixa eu a levava na retina nao que me encobrisse as
cousas externas mas viaas atra vez della com a cer mais pallida que
de costume e sem se demorarem nada.

Nao me lembra bem o resto do dia. Sei que escrevi algumas cartas
comprei uma substancia que nao digo para nao espertar o desejo de
provala. A pharmacia falliu e verdade o dono fezse banqueiro e
o banco prospera. Quando me achei com a morte no bolso senti tamanha
alegria como se acabasse de tirar a sorte grande ou ainda maior
porque o premio da loteria gastase e a morte nao se gasta. Fui a
casa de minha mae com o fim de despedirme a titulo de visita. Ou de
verdade ou por illusao tudo alli me pareceu melhor nesse dia minha
mae menos triste tio Cosme esquecido do coracao prima Justina da
lingua. Passei uma hora em paz. Cheguei a abrir mao do projecto. Que
era preciso para viver Nunca mais deixar aquella casa ou prender
aquella hora a mim mesmo...




CXXXV

Othello.

Jantei fora. De noite fui ao theatro. Representavase justamente
Othello que eu nao vira nem lera nunca sabia apenas o assumpto
e estimei a coincidencia. Vi as grandes raivas do mouro por causa
de um lencoum simples lenco.e aqui dou materia a meditacao dos
psychologos deste e de outros continentes pois nao me pude furtar a
observacao de que um lenco bastou a accender os ciumes de Othello e
compor a mais sublime tragedia deste mundo. Os lencos perderamse hoje
sao precisos os proprios lencoes alguma vez nem lencoes ha e valem
so as camisas. Taes eram as ideias que me iam passando pela cabeca
vagas e turvas a medida que o mouro rolava convulso e Iago distilava
a sua calumnia. Nos intervallos nao me levantava da cadeira nao queria
experme a encontrar algum conhecido. As senhoras ficavam quasi todas
nos camarotes emquanto os homens iam fumar. Entao eu perguntava a
mim mesmo se alguma daquellas nao teria amado alguem que jazesse agora
no cemiterio e vinham outras incoherencias ate que o panno subia e
continuava a peca. O ultimo acto mostroume que nao eu mas Capitu
devia morrer. Ouvi as supplicas de Desdemona as suas palavras amorosas
e puras e a furia do mouro e a morte que este lhe deu entre applausos
freneticos do publico.

E era innocente vinha eu dizendo rua abaixoque faria o publico
se ella deveras fosse culpada tao culpada como Capitu E que morte lhe
daria o mouro Um travesseiro nao bastaria era preciso sangue e fogo
um fogo intenso e vasto que a consumisse de todo e a reduzisse a po
e o po seria lancado ao vento como eterna extinccao...

Vaguei pelas ruas o resto da noite. Ceei e verdade um quasi nada
mas o bastante para ir ate a manha. Vi as ultimas horas da noite e
as primeiras do dia vi os derradeiros passeadores e os primeiros
varredores as primeiras carrocas os primeiros ruidos os primeiros
albores um dia que vinha depois do outro e me veria ir para nunca mais
voltar. As ruas que eu andava como que me fugiam por si mesmas. Nao
tornaria a contemplar o mar da Gloria nem a serra dos Orgaos nem a
fortaleza de SantaCruz e as outras. A gente que passava nao era tanta
como nos dias communs da semana mas era ja numerosa e ia a algum
trabalho que repetiria depois eu e que nao repetiria mais nada.

Cheguei a casa abri a porta devagarinho subi pe antepe e mettime
no gabinete iam dar seis horas. Tirei o veneno do bolso fiquei em
mangas de camisa e escrevi ainda uma carta a ultima dirigida a
Capitu. Nenhuma das outras era para ella senti necessidade de lhe
dizer uma palavra em que lhe ficasse o remorso da minha morte. Escrevi
dous textos. O primeiro queimeio por ser longo e diffuso. O segundo
continha so o necessario claro e breve. Nao lhe lembrava o nosso
passado nem as lutas havidas nem alegria alguma falavalhe so de
Escobar e da necessidade de morrer.




CXXXVI

A chicara de cafe.

O meu plano foi esperar o cafe dissolver nelle a droga e ingerila.
Ate la nao tendo esquecido de todo a minha historia romana lembroume
que Catao antes de se matar leu e releu um livro de Platao. Nao tinha
Platao commigo mas um tomo truncado de Plutarcho em que era narrada
a vida do celebre romano bastoume a occupar aquelle pouco tempo e
para em tudo imitalo estireime no canape. Nem era so imitalo nisso
tinha necessidade de incutir em mim a coragem delle assim como elle
precisara dos sentimentos do philosopho para intrepidamente morrer. Um
dos males da ignorancia e nao ter este remedio a ultima hora. Ha muita
gente que se mata sem elle e nobremente expira mas estou que muita
mais gente poria termo aos seus dias se pudesse achar essa especie de
cocaina moral dos bons livros. Entretanto querendo fugir a qualquer
suspeita de imitacao lembrame bem que para nao ser encontrado ao pe
de mim o livro de Plutarcho nem ser dada a noticia nas gazetas com a
da cer das calcas que eu entao vestia assentei de pelo novamente no
seu logar antes de beber o veneno.

O copeiro trouxe o cafe. Erguime guardei o livro e fui para a
mesa onde ficara a chicara. Ja a casa estava em rumores era tempo
de acabar commigo. A mao tremeume ao abrir o papel em que trazia a
droga embrulhada. Ainda assim tive animo de despejar a substancia
na chicara e comecei a mexer o cafe os olhos vagos a memoria em
Desdemona innocente o espectaculo da vespera vinha intrometterse na
realidade da manha. Mas a photographia de Escobar deume o animo que me
ia faltando la estava elle com a mao nas costas da cadeira a olhar
ao longe...

Acabemos com isto pensei.

Quando ia a beber cogitei se nao seria melhor esperar que Capitu e o
filho saissem para a missa beberia depois era melhor. Assim disposto
entrei a passear no gabinete. Ouvi a voz de Ezequiel no corredor vio
entrar e correr a mim bradando.

Papae. papae.

Leitor houve aqui um gesto que eu nao descrevo por havelo
inteiramente esquecido mas cre que foi bello e tragico.
Effectivamente a figura do pequeno fezme recuar ate dar de costas na
estante. Ezequiel abracoume os joelhos esticouse na ponta dos pes
como querendo subir e darme o beijo do costume e repetia puxandome.

Papae. papae.




CXXXVII

Segundo impulso.

Se eu nao olhasse para Ezequiel e provavel que nao estivesse aqui
escrevendo este livro porque o meu primeiro impeto foi correr ao cafe
e bebelo. Cheguei a pegar na chicara mas o pequeno beijavame a mao
como de costume e a vista delle como o gesto deume outro impulso
que me custa dizer aqui mas va la digase tudo. Chamemme embora
assassino nao serei eu que os desdiga ou contradiga o meu segundo
impulso foi criminoso. Inclineime e perguntei a Ezequiel se ja tomara
cafe.

Ja papae vou a missa com mamae.

Toma outra chicara meia chicara so.

E papae

Eu mando vir mais anda bebe.

Ezequiel abriu a boca. Chegueilhe a chicara tao tremulo que quasi a
entornei mas disposto a fazela cair pela guela abaixo caso o sabor
lhe repugnasse ou a temperatura porque o cafe estava frio... Mas nao
sei que senti que me fez recuar. Puz a chicara em cima da mesa e dei
por mim a beijar doudamente a cabeca do menino.

Papae papae. exclamava Ezequiel.

Nao nao eu nao sou teu pae.




CXXXVIII

Capitu que entra.

Quando levantei a cabeca dei com a figura de Capitu deante de mim.
Eis ahi outro lance que parecera de theatro e e tao natural como o
primeiro uma vez que a mae e o filho iam a missa e Capitu nao saia
sem falarme. Era ja um falar secco e breve a mor parte das vezes eu
nem olhava para ella. Ella olhava sempre esperando.

Desta vez ao dar com ella nao sei se era dos meus olhos mas Capitu
pareceume livida. Seguiuse um daquelles silencios a que sem mentir
se podem chamar de um seculo tal e a extensao do tempo nas grandes
crises. Capitu recompozse disse ao filho que se fosse embora e
pediume que lhe explicasse...

Nao ha que explicar disse eu.

Ha tudo nao entendo as tuas lagrimas nem as de Ezequiel. Que houve
entre voces

Nao ouviu o que lhe disse

Capitu respondeu que ouvira choro e rumor de palavras. Eu creio que
ouvira tudo claramente mas confessalo seria perder a esperanca do
silencio e da reconciliacao por isso negou a audiencia e confirmou
unicamente a vista. Sem lhe contar o episodio do cafe repetilhe as
palavras do final do capitulo.

O que perguntou ella como se ouvira mal.

Que nao e meu filho.

Grande foi a estupefaccao de Capitu e nao menor a indignacao que
lhe succedeu tao naturaes ambas que fariam duvidar as primeiras
testemunhas de vista do nosso fero. Ja** ouvi que as ha para varios
casos questao de preco eu nao creio tanto mais que a pessoa que me
contou isto acabava de perder uma demanda. Mas haja ou nao testemunhas
alugadas a minha era verdadeira a propria natureza jurava por si e
eu nao queria duvidar della. Assim que sem attender a linguagem de
Capitu aos seus gestos a der que a retorcia a cousa nenhuma repeti
as palavras ditas duas vezes com tal resolucao que a fizeram afrouxar.
Apos alguns instantes disseme ella.

So se pode explicar tal injuria pela conviccao sincera entretanto
voce que era tao cioso dos menores gestos nunca revelou a menor sombra
de desconfianca. Que e que lhe deu tal ideia Digacontinuou vendo
que eu nao respondia nadadiga tudo depois do que ouvi posso ouvir
o resto nao pode ser muito. Que e que lhe deu agora tal conviccao
Ande Bentinho fale. fale. Despecame daqui mas diga tudo primeiro.

Ha cousas que se nao dizem.

Que se nao dizem so metade mas ja que disse metade diga tudo.

Tinhase sentado numa cadeira ao pe da mesa. Podia estar um tanto
confusa o porte nao era de accusada. Pedilhe ainda uma vez que nao
teimasse.

Nao Bentinho ou conte o resto para que eu me defenda se voce acha
que tenho defesa ou pecolhe desde ja a nossa separacao. nao posso
mais.

A separacao e cousa decidida redargui pegandolhe na proposta. Era
melhor que a fizessemos por meias palavras ou em silencio cada um iria
com a sua ferida. Uma vez porem que a senhora insiste aqui vae o que
lhe posso dizer e e tudo.

Nao disse tudo mal pude alludir aos amores de Escobar sem proferirlhe
o nome. Capitu nao poude deixar de rir de um riso que eu sinto
nao poder transcrever aqui depois em um tom juntamente ironico e
melancolico.

Pois ate os defunctos. Nem os mortos escapam aos seus ciumes.

Concertou a capinha e ergueuse. Suspirou creio que suspirou emquanto
eu que nao pedia outra cousa mais que a plena justificacao della
disselhe nao sei que palavras adequadas a este fim. Capitu olhou para
mim com desdem e murmurou.

Sei a razao disto e a casualidade da semelhanca... A vontade de
Deus explicara tudo... Rise e natural apesar do seminario nao
acredita em Deus eu creio... Mas nao falemos nisto nao nos fica bem
dizer mais nada.




CXXXIX

A photographia.

Palavra que estive a pique de crer que era victima de uma grande
illusao uma phantasmagoria de allucinado mas a entrada repentina de
Ezequiel gritando. Mamae. mamae. e hora da missa.  restituiume
a consciencia da realidade. Capitu e eu involuntariamente olhamos
para a photographia de Escobar e depois um para o outro. Desta vez
a confusao della fezse confissao pura. Este era aquelle havia por
forca alguma photographia de Escobar pequeno que seria o nosso pequeno
Ezequiel. De bocca porem nao confessou nada repetiu as ultimas
palavras puxou do filho e sairam para a missa.




CXL

Volta da egreja.

Ficando so era natural pegar do cafe e bebelo. Pois nao senhor
tinha perdido o gosto a morte. A morte era uma solucao eu acabava de
achar outra tanto melhor quanto que nao era definitiva e deixava
a porta aberta a reparacao se devesse havela. Nao disse perdao
mas reparacao isto e justica. Qualquer que fosse a razao do acto
rejeitei a morte e esperei o regresso de Capitu. Este foi mais
demorado que de costume cheguei a temer que ella houvesse ido a casa
de minha mae mas nao foi.

Confiei a Deus todas as minhas amarguras disseme Capitu ao voltar
da egreja ouvi dentro de mim que a nossa separacao e indispensavel e
estou as suas ordens.

Os olhos com que me disse isto eram embucados como espreitando um
gesto de recusa ou de espera. Contava com a minha debilidade ou com
a propria incerteza em que eu podia estar da paternidade do outro
mas falhou tudo. Acaso haveria em mim um homem novo um que apparecia
agora desde que impress oes novas e fortes o descobriam Nesse caso era
um homem apenas encoberto. Respondilhe que ia pensar e fariamos o que
eu pensasse. Em verdade vos digo que tudo estava pensado e feito.

No intervallo evocara as palavras do finado Gurgel quando me
mostrou em casa delle o retrato da mulher parecido com Capitu. Has
de lembrarte dellas se nao rele o capitulo cujo numero nao ponho
aqui por nao me lembrar ja qual seja mas nao fica longe. Reduzemse
a dizer que ha taes semelhancas inexplicaveis... Pelo dia adeante e
nos outros dias Ezequiel ia ter commigo ao gabinete e as feic oes
do pequeno davam ideia clara das do outro ou eu ia attentando
mais nellas. De envolta lembravamme episodios vagos e remotos
palavras encontros e incidentes tudo em que a minha cegueira nao
poz malicia e a que faltou o meu velho ciume. Uma vez em que os fui
achar sosinhos e calados um segredo que me fez rir uma palavra
della sonhando todas essas reminiscencias vieram vindo agora em tal
atropello que me atordoaram... E porque os nao esganei um dia quando
desviei os olhos da rua onde estavam duas andorinhas trepadas no fio
telegraphico Dentro as minhas outras andorinhas estavam trepadas no
ar os olhos enfiados nos olhos mas tao cautelosos que se desenfiaram
logo dizendome uma palavra amiga e alegre. Conteilhes o namoro
das andorinhas de fora e acharamlhe graca Escobar declarou que
para elle seria melhor se as andorinhas em vez de trepadas no fio
de arame estivessem a mesa do jantar cosidas.  Nunca comi os ninhos
dellas continuou mas devem ser bons se os chins os inventaram.  E
ficamos a tratar dos chins e dos classicos que falaram delles emquanto
Capitu confessando que a aborreciamos foi a outros cuidados. Agora
lembravame tudo o que entao me pareceu nada.




CXLI

A solucao.

Aqui esta o que fizemos. Pegamos em nos e fomos para a Europa
nao passear nem ver nada novo nem velho paramos na Suissa. Uma
professora do RioGrande que foi comnosco ficou de companhia a
Capitu ensinando a lingua materna a Ezequiel que apprenderia o resto
nas escolas do paiz. Assim regulada a vida tornei ao Brazil.

Ao cabo de alguns mezes Capitu comecara a escreverme cartas a que
respondi com brevidade e sequidao. As della eram submissas sem odio
acaso affectuosas e para o fim saudosas pediame que a fosse ver.
Embarquei um anno depois mas nao a procurei e repeti a viagem com o
mesmo resultado. Na volta os que se lembravam della queriam noticias
e eu davalhas como se acabasse de viver com ella naturalmente as
viagens eram feitas com o intuito de simular isto mesmo e enganar a
opiniao. Um dia finalmente...




CXLII

Uma santa.

Entendase que se nas viagens que fiz a Europa Jose Dias nao foi
commigo nao e que lhe faltasse vontade ficava de companhia a tio
Cosme quasi invalido e a minha mae que envelheceu depressa. Tambem
elle estava velho posto que rijo. Ia a bordo despedirse de mim e
as palavras que me dizia os gestos de lenco os proprios olhos que
enxugava eram taes que me commoviam tambem. A ultima vez nao foi o
bordo.

Venha...

Nao posso.

Esta com medo

Nao nao posso. Agora adeus Bentinho nao sei se me vera mais
creio que vou para a outra Europa a eterna...

Nao foi logo minha mae embarcou primeiro. Procura no cemiterio de S.
Joao Baptista uma sepultura sem nome com esta unica indicacao. Uma
santa. e ahi. Fiz fazer essa inscripcao com alguma difficuldade. O
esculptor achoua exquisita o administrador do cemiterio consultou o
vigario da parochia este ponderoume que as santas estao no altar e no
ceu.

Mas perdao atalhei eu nao quero dizer que naquella sepultura esta
uma canonisada. A minha ideia e dar com tal palavra uma definicao
terrena de todas as virtudes que a finada possuiu na vida. Tanto e
assim que sendo a modestia uma dellas desejo conservala postuma nao
lhe escrevendo o nome.

Todavia o nome afiliacao as datas...

Quem lhe importara com datas filiacao nem nomes depois que eu
acabar

Quer dizer que era uma santa senhora nao

Justamente. O protonotario Cabral se fosse vivo confirmaria aqui o
que lhe digo.

Nem eu contesto a verdade hesito so na formula. Conheceu entao o
protonotario

Conhecio. Era um padremodelo.

Bom canonista bom latinista pio e caridoso continuou o vigario.

E possuia algumas prendas de sociedade disse eu la em casa sempre
ouvi que era insigne parceiro ao gamao...

Tinha muito bom dado. suspirou lentamente o vigario. Um dado de
mestre.

Entao parecelhe...

Uma vez que nao ha outro sentido nem poderia havelo sim senhor
admittese...

Jose Dias assistiu a estas diligencias com grande melancolia. No fim
quando saimos disse mal do padre chamoulhe meticuloso. So lhe achava
desculpa por nao ter conhecido minha mae nem elle nem os outros homens
do cemiterio.

Nao a conheceram se a conhecessem mandariam esculpir santissima.




CXLIII

O ultimo superlativo.

Nao foi o ultimo superlativo de Jose Dias. Outros teve que nao vale
a pena escrever aqui ate que veiu o ultimo o melhor delles o mais
doce o que lhe fez da morte um pedaco de vida. Ja entao morava
commigo posto que minha mae lhe deixasse uma pequena lembranca veiu
dizerme que com legado ou sem elle nao se separaria de mim. Talvez a
esperanca delle fosse enterrarme. Correspondiase com Capitu a quem
pedia que lhe mandasse o retrato de Ezequiel mas Capitu ia adiando a
remessa de correio a correio ate que elle nao pediu mais nada a nao
ser o coracao do joven estudante pedialhe tambem que nao deixasse de
falar a Ezequiel no velho amigo do pae e do ave  destinado pelo ceu
a amar o mesmo sangue.  Era assim que elle preparava os cuidados da
terceira geracao mas a morte veiu antes de Ezequiel. A doenca foi
rapida. Mandei chamar um medico homeopatha.

Nao Bentinho disse elle basta um allopatha em todas as escolas se
morre. Demais foram ideias da mocidade que o tempo levou convertome
a fe de meus paes. A allopathia e o catholicismo da medicina...

Morreu sereno apos uma agonia curta. Pouco antes ouviu que o ceu
estava lindo e pediu que abrissemos a janella.

Nao o ar pode fazerlhe mal.

Que mal Ar e vida.

Abrimos a janella. Realmente estava um ceu azul e claro. Jose Dias
soergueuse e olhou para fora apos alguns instantes deixou cair a
cabeca murmurando. Lindissimo. Foi a ultima palavra que proferiu neste
mundo. Pobre Jose Dias. Porque hei de negar que chorei por elle




CXLIV

Uma pergunta tardia.

Assim chorem por mim todos os olhos de amigos e amigas que deixo neste
mundo mas nao e provavel. Tenhome feito esquecer. Moro longe e saio
pouco. Nao e que haja effectivamente ligado as duas pontas da vida.
Esta casa do Engenho Novo comquanto reproduza a de Matacavallos
apenas me lembra aquella e mais por effeito de comparacao e de
reflexao que de sentimento. Ja disse isto mesmo.

Hao de perguntarme por que razao tendo a propria casa velha na mesma
rua antiga nao impedi que a demolissem e vim reproduzila nesta. A
pergunta devia ser feita a principio mas aqui vae a resposta. A razao
e que logo que minha mae morreu querendo ir para la fiz primeiro
uma longa visita de inspeccao por alguns dias e toda a casa me
desconheceu. No quintal a aroeira e a pitangueira o poco a cacamba
velha e o lavadouro nada sabia de mim. A casuarina era a mesma que eu
deixara ao fundo mas o tronco em vez de recto como outrora tinha
agora um ar de ponto de interrogacao naturalmente pasmava do intruso.
Corri os olhos pelo ar buscando algum pensamento que alli deixasse e
nao achei nenhum. Ao contrario a ramagem comecou a sussurrar alguma
cousa que nao entendi logo e parece que era a cantiga das manhas
novas. Ao pe dessa musica sonora e jovial ouvi tambem o grunhir dos
porcos especie de troca concentrada e philosophica.

Tudo me era extranho e adverso. Deixei que demolissem a casa e
mais tarde quando vim para o Engenho Novo lembroume fazer esta
reproduccao por explicac oes que dei ao architecto segundo contei em
tempo.




CXLV

O regresso.

Ora foi ja nesta casa que um dia estando a vestirme para almocar
recebi um cartao com este nome.

     EZEQUIEL A. DE SANTIAGO

A pessoa esta ahi perguntei ao criado.

Sim senhor ficou esperando.

Nao fui logo logo filo esperar um dez ou quinze minutos na sala.
So depois e que me lembrou que cumpria ter certo alvoroco e correr
abracalo falarlhe na mae. A maecreio que ainda nao disse que
estava morta e enterrada. Estava la repousa na velha Suissa. Acabei de
vestirme as pressas. Quando sai do quarto tomei ares de pae um pae
entre manso e crespo metade Dom Casmurro. Ao entrar na sala dei com
um rapaz de costas mirando o busto de Massinissa pintado na parede.
Vim cauteloso e nao fiz rumor. Nao obstante ouviume os passos e
voltouse depressa. Conheceume pelos retratos e correu para mim. Nao
me mexi era nem mais nem menos o meu antigo e joven companheiro do
seminario de S. Jose um pouco mais baixo menos cheio de corpo e
salvo as cores que eram vivas o mesmo rosto do meu amigo. Trajava a
moderna naturalmente e as maneiras eram differentes mas o aspecto
geral reproduzia a pessoa morta. Era o proprio o exacto o verdadeiro
Escobar. Era o meu comborco era o filho de seu pae. Vestia de luto
pela mae eu tambem estava de preto. Sentamonos.

Papae nao faz differenca dos ultimos retratos disseme elle.

A voz era a mesma de Escobar o sotaque era afrancezado. Expliqueilhe
que realmente pouco diferia do que era e comecei um interrogatorio
para ter menos que falar e dominar assim a minha emocao. Mas isto mesmo
dava animacao a cara delle e o meu collega do seminario ia resurgindo
cada vez mais do cemiterio. Eilo aqui deante de mim com egual riso
e maior respeito total o mesmo obsequio e a mesma graca. Anciava por
verme. A mae falava muito em mim louvandome extraordinariamente
como o homem mais puro do mundo o mais digno de ser querido.

Morreu bonita concluiu.

Vamos almocar.

Se pensas que o almoco foi amargo enganaste. Teve seus minutos de
aborrecimento e verdade a principio doeume que Ezequiel nao fosse
realmente meu filho que me nao completasse e continuasse. Se o rapaz
tem saido a mae eu acabava crendo tudo tanto mais facilmente quanto
que elle parecia haverme deixado na vespera evocava a meninice
scenas e palavras a ida para o collegio...

Papae ainda se lembra quando me levou para o collegio perguntou
rindo.

Pois nao hei de lembrarme

Era na Lapa eu ia desesperado e papae nao parava davame cada
puxao e eu com as perninhas.... Sim senhor acceito.

Estendeu o copo ao vinho que eu lhe offerecia bebeu um gole e
continuou a comer. Escobar comia assim tambem com a cara mettida no
prato. Contoume a vida na Europa os estudos particularmente os de
archeologia que era a sua paixao. Falava da antiguidade com amor
contava o Egypto e os seus milhares de seculos sem se perder nos
algarismos tinha a cabeca arithmetica do pae. Eu posto que a ideia
da paternidade do outro me estivesse ja familiar nao gostava da
resurreicao. as vezes fechava os olhos para nao ver gestos nem nada
mas o diabrete falava e ria e o defuncto falava e ria por elle.

Nao havendo remedio senao ficar com elle fizme pae deveras. A ideia
de que pudesse ter visto alguma photographia de Escobar que Capitu por
descuido levasse comsigo nao me acudiu nem se acudisse persistiria.
Ezequiel cria em mim como na mae. Se fosse vivo Jose Dias acharia
nelle a minha propria pessoa. Prima Justina quiz velo mas estando
enferma pediume que o levasse la. Conhecia aquella parenta. Creio que
o desejo de ver Ezequiel era para o fim de verificar no moco o debuxo
que por ventura houvesse achado no menino. Seria um regalo ultimo
atalheio a tempo.

Esta muito mal disse eu a Ezequiel que queria ir vela qualquer
emocao pode trazerlhe a morte. Iremos vela quando ficar melhor.

Nao fomos a morte levoua dentro de poucos dias. Ella descanca no
Senhor ou como quer que seja. Ezequiel viulhe a cara no caixao e nao a
conheceu nem podia tao outra a fizeram os annos e a morte. No caminho
para o cemiterio iamlhe lembrando uma porcao de cousas alguma rua
alguma torre um trecho de praia e era todo alegria. Assim acontecia
sempre que voltava para casa ao fim do dia contavame as recordac oes
que ia recebendo das ruas e das casas. Admiravase que muitas destas
fossem as mesmas que elle deixara como se as casas morressem meninas.

Ao cabo de seis mezes Ezequiel faloume em uma viagem a Grecia ao
Egypto e a Palestina viagem scientifica promessa feita a alguns
amigos.

De que sexo perguntei rindo.

Sorriu vexado e respondeume que as mulheres eram creaturas tao
da moda e do dia que nunca haviam de entender uma ruina de trinta
seculos. Eram dous collegas da universidade. Promettilhe recursos
e deilhe logo os primeiros dinheiros precisos. Commigo disse que
uma das consequencias dos amores furtivos do pae era pagar eu as
archeologias do filho antes lhe pagasse a lepra.... Quando esta ideia
me atravessou o cerebro sentime tao cruel e perverso que peguei no
rapaz e quiz apertalo ao coracao mas recuei encareio depois como
se faz a um filho de verdade os olhos que elle me deitou foram ternos
e agradecidos.




CXLVI

Nao houve lepra.

Nao houve lepra mas ha febres por todas essas terras humanas sejam
velhas ou novas. Onze mezes depois Ezequiel morreu de uma febre
typhoide e foi enterrado nas immediac oes de Jerusalem onde os dous
amigos da universidade lhe levantaram um tumulo com esta inscripcao
tirada do propheta Ezequiel em grego.  Tu eras perfeito nos teus
caminhos.  Mandaramme ambos os textos grego e latino o desenho da
sepultura a conta das despesas e o resto do dinheiro que elle levava
pagaria o triplo para nao tornar a velo.

Como quizesse verificar o texto consultei a minha Vulgata e achei que
era exacto mas tinha ainda um complemento.  Tu eras perfeito nos teus
caminhos desde o dia da tua creacao.  Parei e perguntei calado.
 Quando seria o dia da creacao de Ezequiel  Ninguem me respondeu. Eis
ahi mais um mysterio para ajuntar aos tantos deste mundo. Apesar de
tudo jantei bem e fui ao theatro.




CXLVII

A exposicao retrospectiva.

Ja sabes que a minha alma por mais lacerada que tenha sido nao
ficou ahi para um canto como uma flor livida e solitaria. Nao lhe dei
essa cer ou descer. Vivi o melhor que pude sem me faltarem amigas
que me consolassem da primeira. Caprichos de pouca dura e verdade.
Ellas e que me deixavam como pessoas que assistem a uma exposicao
retrospectiva e ou se fartam de vela ou a luz da sala esmorece. Uma
so dessas visitas tinha carro a porta e cocheiro de libre. As outras
iam modestamente calcante pede e se chovia eu e que ia buscar um
carro de praca e as mettia dentro com grandes despedidas e maiores
recommendac oes.

Levas o catalogo

Levo ate amanha.

Ate amanha.

Nao voltavam mais. Eu ficava a porta esperando ia ate a esquina
espiava consultava o relogio e nao via nada nem ninguem. Entao se
apparecia outra visita davalhe o braco entravamos mostravalhe
as paizagens os quadros historicos ou de genero uma aquarella
um pastel uma gouache e tambem esta cancava e ia embora com o
catalogo na mao....




CXLVIII

E bem e o resto

Agora porque e que nenhuma dessas caprichosas me fez esquecer a
primeira amada do meu coracao Talvez porque nenhuma tinha os olhos
de ressaca nem os de cigana obliqua e dissimulada. Mas nao e este
propriamente o resto do livro. O resto e saber se a Capitu da praia
da Gloria ja estava dentro da de Matacavallos ou se esta foi mudada
naquella por effeito de algum caso incidente. Jesus filho de Sirach
se soubesse dos meus primeiros ciumes dirmehia como no seu cap. IX
vers. 1.  Nao tenhas ciumes de tua mulher para que ella nao se metta a
enganarte com a malicia que apprender de ti.  Mas eu creio que nao
e tu concordaras commigo se te lembras bem da Capitu menina has de
reconhecer que uma estava dentro da outra como a fruta dentro da casca.

E bem qualquer que seja a solucao uma cousa fica e e a summa das
summas ou o resto dos restos a saber que a minha primeira amiga e
o meu maior amigo tao extremosos ambos e tao queridos tambem quiz o
destino que acabassem juntandose e enganandome.... A terra lhes seja
leve. Vamos a Historia dos suburbios.



I

Do titulo.

Uma noite destas vindo da cidade para o Engenho Novo encontrei no
trem da Central um rapaz aqui do bairro que eu conheco de vista e
de chapeo. Comprimentoume sentouse ao pe de mim falou da lua e
dos ministros e acabou recitandome versos. A viagem era curta e os
versos pode ser que nao fossem inteiramente maus. Succedeu porem que
como eu estava cancado fechei os olhos tres ou quatro vezes tanto
bastou para que elle interrompesse a leitura e mettesse os versos no
bolso.

Continue disse eu accordando.

Ja acabei murmurou elle.

Sao muito bonitos.

Vilhe fazer um gesto para tiralos outra vez do bolso mas nao passou
do gesto estava amuado. No dia seguinte entrou a dizer de mim nomes
feios e acabou alcunhandome Dom Casmurro. Os visinhos que nao
gostam dos meus habitos reclusos e calados deram curso a alcunha que
afinal pegou. Nem por isso me zanguei. Contei a anecdota aos amigos da
cidade e elles por graca chamamme assim alguns em bilhetes.  Dom
Casmurro domingo vou jantar com voce.  Vou para Petropolis Dom
Casmurro a casa e a mesma da Rhenania ve se deixas essa caverna do
Engenho Novo e vae la passar uns quinze dias commigo.  Meu caro Dom
Casmurro nao cuide que o dispenso do theatro amanha venha e dormira
aqui na cidade doulhe camarote doulhe cha doulhe cama so nao lhe
dou moca. 

Nao consultes diccionarios. Casmurro nao esta aqui no sentido que
elles lhe dao mas no que lhe poz o vulgo de homem calado e mettido
comsigo. Dom veiu por ironia para attribuirme fumos de fidalgo.
Tudo por estar cochilando. Tambem nao achei melhor titulo para a minha
narracao se nao tiver outro daqui ate ao fim do livro vae este
mesmo. O meu poeta do trem ficara sabendo que nao lhe guardo rancor.
E com pequeno esforco sendo o titulo seu podera cuidar que a obra
e sua. Ha livros que apenas terao isso dos seus autores alguns nem
tanto.




II.

Do livro.

Agora que expliquei o titulo passo a escrever o livro. Antes disso
porem digamos os motivos que me p oem a penna na mao.

Vivo so com um creado. A casa em que moro e propria fila
construir de proposito levado de um desejo tao particular que me
vexa imprimilo mas va la. Um dia ha bastantes annos lembroume
reproduzir no Engenho Novo a casa em que me criei na antiga rua de
Matacavallos dandolhe o mesmo aspecto e economia daquella outra
que desappareceu. Constructor e pintor entenderam bem as indicac oes
que lhes fiz. e o mesmo predio assobradado tres janellas de frente
varanda ao fundo as mesmas alcovas e salas. Na principal destas a
pintura do tecto e das paredes e mais ou menos egual umas grinaldas de
flores miudas e grandes passaros que as tomam nos bicos de espaco a
espaco. Nos quatro cantos do tecto as figuras das estac oes e ao centro
das paredes os medalh oes de Cesar Augusto Nero e Massinissa com os
nomes por baixo... Nao alcanco a razao de taes personagens. Quando
fomos para a casa de Matacavallos ja ella estava assim decorada vinha
do decennio anterior. Naturalmente era gosto do tempo metter sabor
classico e figuras antigas em pinturas americanas. O mais e tambem
analogo e parecido. Tenho chacarinha fleres legume uma casuarina um
poco e lavadouro. Uso louca velha e mobilia velha. Emfim agora como
outrora ha aqui o mesmo contraste da vida interior que e pacata com
a exterior que e ruidosa.

O meu fim evidente era atar as duas pontas da vida e restaurar na
velhice a adolescencia. Pois senhor nao consegui recompor o que foi
nem o que fui. Em tudo se o rosto e egual a physionomia e differente.
Se so me faltassem os outros va um homem consolase mais ou menos
das pessoas que perde mas falto eu mesmo e esta lacuna e tudo. O que
aqui esta e mal comparando semelhante a pintura que se p oe na barba e
nos cabellos e que apenas conserva o habito externo como se diz nas
autopsias o interno nao aguenta tinta. Uma certidao que me desse vinte
annos de edade poderia enganar os extranhos como todos os documentos
falsos mas nao a mim. Os amigos que me restam sao de data recente
todos os antigos foram estudar a geologia dos campos santos. Quanto as
amigas algumas datam de quinze annos outras de menos e quasi todas
creem na mocidade. Duas ou tres fariam crer nella aos outros mas a
lingua que falam obriga muita vez a consultar os diccionarios e tal
frequencia e cancativa.

Entretanto vida differente nao quer dizer vida peor e outra cousa.
A certos respeitos aquella vida antiga appareceme despida de muitos
encantos que lhe achei mas e tambem exacto que perdeu muito espinho
que a fez molesta e de memoria conservo alguma recordacao doce e
feiticeira. Em verdade pouco appareco e menos falo. Distracc oes raras.
O mais do tempo e gasto em hortar jardinar e ler como bem e nao durmo
mal.

Ora como tudo canca esta monotonia acabou por exhaurirme tambem.
Quiz variar e lembroume escrever um livro. Jurisprudencia
philosophia e politica acudiramme mas nao me acudiram as forcas
necessarias. Depois pensei em fazer uma Historia dos Suburbios
menos secca que as memorias do padre Luiz Goncalves dos Santos
relativas a cidade era obra modesta mas exigia documentos e datas
como preliminares tudo arido e longo. Foi entao que os bustos pintados
nas paredes entraram a falarme e a dizerme que uma vez que elles nao
alcancavam reconstituirme os tempos idos pegasse da penna e contasse
alguns. Talvez a narracao me desse a illusao e as sombras viessem
perpassar ligeiras como ao poeta nao o do trem mas o do Fausto. Ahi
vindes outra vez inquietas sombras...

Fiquei tao alegre com esta ideia que ainda agora me treme a penna na
mao. Sim Nero Augusto Massinissa e tu grande Cesar que me incitas
a fazer os meus commentarios agradecovos o conselho e vou deitar ao
papel as reminiscencias que me vierem vindo. Deste modo viverei o que
vivi e assentarei a mao para alguma obra de maior tomo. Eia comecemos
a evocacao por uma celebre tarde de Novembro que nunca me esqueceu.
Tive outras muitas melhores e peores mas aquella nunca se me apagou
do espirito. e o que vas entender lendo.




III

A denuncia.

Ia a entrar na sala de visitas quando ouvi proferir o meu nome e
escondime atraz da porta. A casa era a da rua de Matacavallos o mez
Novembro o anno e que e um tanto remoto mas eu nao hei de trocar as
datas a minha vida so para agradar as pessoas que nao amam historias
velhas o anno era de 1857.

D. Gloria a senhora persiste na ideia de metter o nosso Bentinho no
seminario e mais que tempo e ja agora pode haver uma difficuldade.

Que difficuldade

Uma grande difficuldade.

Minha mae quiz saber o que era. Jose Dias depois de alguns instantes
de concentrarao veiu ver se havia alguem no corredor nao deu por mim
voltou e abafando a voz disse que a difficuldade estava na casa ao
pe a gente do Padua.

A gente do Padua

Ha algum tempo estou para lhe dizer isto mas nao me atrevia. Nao
me parece bonito que o nosso Bentinho ande mettido nos cantos com a
filha do Tartaruga e esta e a difficuldade porque se elles pegam de
namoro a senhora tera muito que lutar para separalos.

Nao acho. Mettidos nos cantos

e um modo de falar. Em segredinhos sempre juntos. Bentinho quasi
que nao sae de la. A pequena e uma desmiolada o pae faz que nao ve
tomara elle que as cousas corressem de maneira que... Comprehendo o
seu gesto a senhora nao cre em taes calculos parecelhe que todos tem
a alma candida...

Mas Sr. Jose Dias tenho visto os pequenos brincando e nunca vi
nada que faca desconfiar. Basta a edade Bentinho mal tem quinze annos.
Capitu fez quatorze a semana passada sao dous creancolas. Nao se
esqueca que foram criados juntos desde aquella grande enchente ha
dez annos em que a familia Padua perdeu tanta cousa dahi vieram as
nossas relac oes. Pois eu hei de crer... Mano Cosme voce que acha

Tio Cosme respondeu com um  Ora.  que traduzido em vulgar queria
dizer.  Sao imaginac oes do Jose Dias os pequenos divertemse eu
divirtome onde esta o gamao 

Sim creio que o senhor esta enganado.

Pode ser minha senhora. Oxala tenham razao mas creia que nao falei
senao depois de muito examinar...

Em todo caso vae sendo tempo interrompeu minha mae vou tratar de
mettelo no seminario quanto antes.

Bem uma vez que nao perdeu a ideia de o fazer padre temse ganho o
principal. Bentinho ha de satisfazer os desejos de sua mae. E depois
a egreja brasileira tem altos destinos. Nao esquecamos que um bispo
presidiu a Constituinte e que o padre Feijo governou o imperio...

Governou como a cara delle. atalhou tio Cosme cedendo a antigos
rancores politicos.

Perdao doutor nao estou defendendo ninguem estou citando. O que eu
quero e dizer que o clero ainda tem grande papel no Brasil.

Voce o que quer e um capote ande va buscar o gamao. Quanto ao
pequeno se tem de ser padre realmente e melhor que nao comece a dizer
missa atraz das portas. Mas olhe ca mana Gloria ha mesmo necessidade
de fazelo padre

e promessa ha de cumprirse.

Sei que voce fez promessa... mas uma promessa assim... nao sei...
Creio que bem pensado... Voce que acha prima Justina

Eu

Verdade e que cada um sabe melhor de si continuou tio Cosme Deus e
que sabe do todos. Comtudo uma promessa de tantos annos... Mas que
e isso mana Gloria Esta chorando Ora esta. Pois isto e cousa de
lagrimas

Minha mae assoouse sem responder. Prima Justina creio que se levantou
e foi ter com ella. Seguiuse um alto silencio durante o qual estive
a pique de entrar na sala mas outra forca maior outra emocao... Nao
pude ouvir as palavras que tio Cosme entrou a dizer. Prima Justina
exhortava.  Prima Gloria. prima Gloria.  Jose Dias desculpavase.  Se
soubesse nao teria falado mas falei pela veneracao pela estima pelo
affecto para cumprir um dever amargo um dever amarissimo... 




IV

Um dever amarissimo.

Jose Dias amava os superlativos. Era um modo de dar feicao monumental as ideias nao as havendo servir a prolongar as phrases. Levantouse para ir buscar o gamao que estava no interior da casa. Cosime muito a parede e vio passar com as suas calcas brancas engommadas presilhas rodaque e gravata de mola. Foi dos ultimos que usaram presilhas no Rio de Janeiro e talvez neste mundo. Trazia as calcas curtas para que lhe ficassem bem esticadas. A gravata de setim preto com um aro de aco por dentro immobilisavalhe o pescoco era entao moda. O rodaque de chita veste caseira o leve parecia nelle uma casaca de cerimonia. Era magro chupado com um principio de calva teria os seus cincoenta e cinco annos. Levantouse com o passo vagaroso do costume nao aquelle vagar arrastado dos preguicosos mas um vagar calculado e deduzido um syllogismo completo a premissa antes da consequencia a consequencia antes da conclusao. Um dever amarissimo.




V

O aggregado.

Nem sempre ia naquelle passo vagaroso e rigido. Tambem se descompunha
em accionados era muita vez rapido e lepido nos movimentos tao
natural nesta como naquella maneira. Outrosim ria largo se era
preciso de um grande riso sem vontade mas communicativo a tal ponto
as bochechas os dentes os olhos toda a cara todo a pessoa todo o
mundo pareciam rir nelle. Nos lances graves gravissimo.

Era nosso aggregado desde muitos annos meu pae ainda estava na
antiga fazenda de Itaguahy e eu acabava de nascer. Um dia appareceu
alli vendendose por medico homeopatha levava um Manual e uma
botica. Havia entao um andaco de febres Jose Dias curou o feitor
e uma escrava e nao quiz receber nenhuma remuneracao. Entao meu
pae propozlhe ficar alli vivendo com pequeno ordenado. Jose Dias
recusou dizendo que era justo levar a saude a casa de sape do pobre.

Quem lhe impede que va a outras partes Va aonde quizer mas fique
morando comnosco.

Voltarei daqui a tres mezes.

Voltou dalli a duas semanas acceitou casa e comida sem outro
estipendio salvo o que quizessem dar por festas. Quando meu pae foi
eleito deputado e veiu para o Rio de Janeiro com a familia elle veiu
tambem e teve o seu quarto ao fundo da chacara. Um dia reinando
outra vez febres em Itaguahy disselhe meu pae que fosse ver a nossa
escravatura. Jose Dias deixouse estar calado suspirou e acabou
confessando que nao era medico. Tomara este titulo para ajudar a
propaganda da nova escola e nao o fez sem estudar muito e muito mas a
consciencia nao lhe permittia acceitar mais doentes.

Mas voce curou das outras vezes.

Creio que sim o mais acertado porem e dizer que foram os remedios
indicados nos livros. Elles sim elles abaixo de Deus. Eu era um
charlatao... Nao negue os motivos do meu procedimento podiam ser e
eram dignos a homeopathia e a verdade e para servir a verdade
menti mas e tempo de restabelecer tudo.

Nao foi despedido como pedia entao meu pae ja nao podia dispensalo.
Tinha o dom de se fazer acceito e necessario davase por falta delle
como de pessoa de familia. Quando meu pae morreu a der que o pungiu
foi enorme disseramme nao me lembra. Minha mae ficoulhe muito
grata e nao consentiu que elle deixasse o quarto da chacara ao setimo
dia depois da missa elle foi despedirse della.

Fique Jose Dias.

Obedeco minha senhora.

Teve um pequeno legado no testamento uma apolice e quatro palavras de
louvor. Copiou as palavras encaixilhouas e pendurouas no quarto
por cima da cama.  Esta e a melhor apolice  dizia elle muita vez. Com
o tempo adquiriu certa autoridade na familia certa audiencia ao
menos nao abusava e sabia opinar obedecendo. Ao cabo era amigo nao
direi optimo mas nem tudo e optimo neste mundo. E nao lhe supponhas
alma subalterna as cortezias que fizesse vinham antes do calculo
que da indole. A roupa duravalhe muito ao contrario das pessoas
que enxovalham depressa o vestido novo elle trazia o velho escovado
e liso cirzido abotoado de uma elegancia pobre e modesta. Era
lido posto que de atropello o bastante para divertir ao serao e a
sobremesa ou explicar algum phenomeno falar dos effeitos do calor e
do frio dos polos e de Robespierre. Contava muita vez uma viagem que
fizera a Europa e confessava que a nao sermos nos ja teria voltado
para la tinha amigos em Lisboa mas a nossa familia dizia elle
abaixo de Deus era tudo.

Abaixo ou acima perguntoulhe tio Cosme um dia.

Abaixo repetiu Jose Dias cheio de veneracao.

E minha mae que era religiosa gostou de ver que elle punha Deus no
devido logar e sorriu approvando. Jose Dias agradeceu de cabeca. Minha
mae davalhe de quando em quando alguns cobres. Tio Cosme que era
advogado confiavalhe a copia de papeis de autos.




VI

Tio Cosme.

Tio Cosme vivia com minha mae desde que ella enviuvou. Ja entao era
viuvo como prima Justina era a casa dos tres viuvos.

A fortuna troca muita vez as maos a natureza. Formado para as serenas
funcc oes do capitalismo tio Cosme nao enriquecia no foro. ia comendo.
Tinha o escriptorio na antiga rua das Violas perto do jury que era no
extincto Aljube. Trabalhava no crime. Jose Dias nao perdia as defesas
oraes de tio Cosme. Era quem lhe vestia e despia a toga com muitos
comprimentos no fim. Em casa referia os debates. Tio Cosme por mais
modesto que quizesse ser sorria de persuasao.

Era gordo e pesado tinha a respiracao curta e os olhos dorminhocos.
Uma das minhas recordac oes mais antigas era velo montar todas as
manhas a besta que minha mae lhe deu e que o levava ao escriptorio.
O preto que a tinha ido buscar a cocheira segurava o freio emquanto
elle erguia o pe e pousava no estribo a isto seguiase um minuto de
descanco ou reflexao. Depois dava um impulso o primeiro o corpo
ameacava subir mas nao subia segundo impulso egual effeito. Emfim
apos alguns instantes largos tio Cosme enfeixava todas as forcas
physicas e moraes dava o ultimo surto da terra e desta vez caia em
cima do selim. Raramente a besta deixava de mostrar por um gesto que
acabava de receber o mundo. Tio Cosme accommodava as carnes e a besta
partia a trote.

Tambem nao me esqueceu o que elle me fez uma tarde. Posto que nascido
na roca (donde vim com dous annos) e apezar dos costumes do tempo
eu nao sabia montar e tinha medo ao cavallo. Tio Cosme pegou em mim
e escanchoume em cima da besta. Quando me vi no alto (tinha nove
annos) sosinho e desamparado o chao la embaixo entrei a gritar
desesperadamente.  Mamae. mamae.  Ella acudiu pallida e tremula cuidou
que me estivessem matando apeoume affagoume emquanto o irmao
perguntava.

Mana Gloria pois um tamanhao destes tem medo de besta mansa

Nao esta acostumado.

Deve acostumarse. Padre que seja se fer vigario na roca e preciso
que monte a cavallo e aqui mesmo ainda nao sendo padre se quizer
florear como os outros rapazes e nao souber ha de queixarse de voce
mana Gloria.

Pois que se queixe tenho medo.

Medo. Ora medo.

A verdade e que eu so vim a apprender equitacao mais tarde menos por
gosto que por vergonha de dizer que nao sabia montar.  Agora e que
elle vae namorar deveras  disseram quando eu comecei as licc oes. Nao
se diria o mesmo de tio Cosme. Nelle era velho costume e necessidade.
Ja nao dava para namoros. Contam que em rapaz foi acceito de muitas
damas alem de partidario exaltado mas os annos levaramlhe o mais
do ardor politico e sexual e a gordura acabou com o resto de ideias
publicas e especificas. Agora so cumpria as obrigac oes do officio e
sem amor. Nas horas de lazer vivia olhando ou jogava. Uma ou outra vez
dizia pilherias.




VII

D. Gloria.

Minha mae era boa creatura. Quando lhe morreu o marido Pedro de
Albuquerque Santiago contava trinta e um annos de edade e podia
voltar para Itaguahy. Nao quiz preferiu ficar perto da egreja em que
meu pae fora sepultado. Vendeu a fazendola e os escravos comprou
alguns que pez ao ganho ou alugou uma duzia de predios certo numero
de apolices e deixouse estar na casa de Matacavallos onde vivera
os dous ultimos annos de casada. Era filha de uma senhora mineira
descendente de outra paulista a familia Fernandes.

Ora pois naquelle anno da graca de 1857 D. Maria da Gloria Fernandes
Santiago contava quarenta e dous annos de edade. Era ainda bonita e
moca mas teimava em esconder os saldos da juventude por mais que a
natureza quizesse preservala da accao do tempo. Vivia mettida em um
eterno vestido escuro sem adornos com um chale preto dobrado em
triangulo e abrochado ao peito por um camafeu. Os cabellos em bandos
eram apanhados sobre a nuca por um velho pente de tartaruga alguma vez
trazia touca branca de folhos. Lidava assim com os seus sapatos de
cordavao rasos e surdos a um lado e outro vendo e guiando os servicos
todos da casa inteira desde manha ate a noite.

Tenho alli na parede o retrato della ao lado do do marido taes
quaes na outra casa. A pintura escureceu muito mas ainda da ideia de
ambos. Nao me lembra nada delle a nao ser vagamente que era alto e
usava cabelleira grande o retrato mostra uns olhos redondos que me
acompanham para todos os lados effeito da pintura que me assombrava em
pequeno. O pescoco sae de uma gravata preta de muitas voltas a cara
e toda rapada salvo um trechosinho pegado as orelhas. O de minha mae
mostra que era linda. Contava entao vinte annos e tinha uma fler entre
os dedos. No painel parece offerecer a fler ao marido. O que se le na
cara do ambos e que se a felicidade conjugal pode ser comparada a
sorte grande elles a tiraram no bilhete comprado de sociedade.

Concluo que nao se devem abolir as loterias. Nenhum premiado as accusou
ainda de immoraes como ninguem tachou de ma a boceta de Pandora por
lhe ter tirado a esperanca no fundo em alguma parte ha de ella ficar.
Aqui os tenho aos dous bem casados de outrora os bemamados os
bemaventurados que se foram desta para a outra vida continuar um
sonho provavelmente. Quando a loteria e Pandora me aborrecem ergo os
olhos para elles e esqueco os bilhetes brancos e a boceta fatidica.
Sao retratos que valem por originaes. O de minha mae estendendo a fler
ao marido parece dizer.  Sou toda sua meu guapo cavalheiro.  O de meu
pae olhando para a gente faz este commentario.  Vejam como esta moca
me quer...  Se padeceram molestias nao sei como nao sei se tiveram
desgostos. era creanca e comecei por nao ser nascido. Depois da morte
delle lembrame que ella chorou muito mas aqui estao os retratos de
ambos sem que o encardido do tempo lhes tirasse a primeira expressao.
Sao como photographias instantaneas da felicidade.




VIII

e tempo.

Mas e tempo de tomar aquella tarde de Novembro uma tarde clara e
fresca socegada como a nossa casa e o trecho da rua em que moravamos.
Verdadeiramente foi o principio da minha vida tudo o que succedera
antes foi como o pintar e vestir das pessoas que tinham de entrar em
scena o accender das luzes o preparo das rabecas a symphonia...
Agora e que eu ia comecar a minha opera.  A vida e uma opera  diziame
um velho tenor italiano que aqui viveu e morreu... E explicoume um dia
a definicao em tal maneira que me fez crer nella. Talvez valha a pena
dala e so um capitulo.




IX

A opera.

Ja nao tinha voz mas teimava em dizer que a tinha.  O desuso e que
me faz mal  accrescentava. Sempre que uma companhia nova chegava da
Europa ia ao empresario e expunhalhe todas as injusticas da terra e
do ceu o empresario commettia mais uma e elle saia a bradar contra
a iniquidade. Trazia ainda os bigodes dos seus papeis. Quando andava
apezar de velho parecia cortejar uma princeza de Babylonia. as vezes
cantarolava sem abrir a bocca algum trecho ainda mais edoso que elle
ou tanto vozes assim abafadas sao sempre possiveis. Vinha aqui jantar
commigo algumas vezes. Uma noite depois de muito Chianti repetiume
a definicao do costume e como eu lhe dissesse que a vida tanto podia
sor uma opera como uma viagem de mar ou uma batalha abanou a cabeca e
replicou.

A vida e uma opera e uma grande opera. O tenor e o barytono lutam
pelo soprano em presenca do baixo e dos comprimarios quando nao sao o
soprano e o contralto que lutam pelo tenor em presenca do mesmo baixo
e dos mesmos comprimarios. Ha coros numerosos muitos bailados e a
orchestracao e excellente...

Mas meu caro Marcolini...

Que...

E depois de beber um gole de licor pousou o calix e expozme a
historia da creacao com palavras que vou resumir.

Deus e o poeta. A musica e de Satanaz joven maestro de muito futuro
que apprendeu no conservatorio do ceu. Rival de Miguel Raphael e
Gabriel nao tolerava a precedencia que elles tinham na distribuicao
dos premios. Pode ser tambem que a musica em demasia doce e mystica
daquelles outros condiscipulos fosse aborrecivel ao seu genio
essencialmente tragico. Tramou uma rebelliao que foi descoberta a
tempo e elle expulso do conservatorio. Tudo se teria passado sem mais
nada se Deus nao houvesse escripto um libretto de opera do qual
abrira mao por entender que tal genero de recreio era improprio da
sua eternidade. Satanaz levou o manuscripto comsigo para o inferno.
Com o fim de mostrar que valia mais que os outrose acaso para
reconciliarse com o ceucompoz a partitura e logo que a acabou foi
levala ao Padre Eterno.

Senhor nao desapprendi as licc oes recebidas disselhe. Aqui tendes
a partitura escutaia emendaia fazeia executar e se a achardes
digna das alturas admittime com ella a vossos pes...

Nao retorquiu o Senhor nao quero ouvir nada.

Mas Senhor...

Nada. nada.

Satanaz supplicou ainda sem melhor fortuna ate que Deus cancado e
cheio de misericordia consentiu em que a opera fosse executada mas
fora do ceu. Creou um theatro especial este planeta e inventou uma
companhia inteira com todas as partes primarias e comprimarias coros
e bailarinos.

Ouvi agora alguns ensaios.

Nao nao quero saber de ensaios. Bastame haver composto o libretto
estou prompto a dividir comtigo os direitos de autor.

Foi talvez um mal esta recusa della resultaram alguns desconcertos
que a audiencia previa e a collaboracao amiga teriam evitado. Com
effeito ha logares em que o verso vae para a direita e a musica para
a esquerda. Nao falta quem diga que nisso mesmo esta a belleza da
composicao fugindo a monotonia e assim explicam o tercetto do Eden
a aria de Abel os coros da guilhotina e da escravidao. Nao e raro que
os mesmos lances se reproduzam sem razao sufficiente. Certos motivos
cancam a forca de repeticao. Tambem ha obscuridades o maestro abusa
das massas choraes encobrindo muita vez o sentido por um modo confuso.
As partes orchestraes sao alias tratadas com grande pericia. Tal e a
opiniao dos imparciaes.

Os amigos do maestro querem que difficilmente se possa achar obra
tao bem acabada. Um ou outro admitte certas rudezas e taes ou
quaes lacunas mas com o andar da opera e provavel que estas sejam
preenchidas ou explicadas e aquellas desapparecam inteiramente nao se
negando o maestro a emendar a obra onde achar que nao responde de todo
ao pensamento sublime do poeta. Ja nao dizem o mesmo os amigos deste.
Juram que o libretto foi sacrificado que a partitura corrompeu o
sentido da lettra e posto seja bonita em alguns logares e trabalhada
com arte em outros e absolutamente diversa e ate contraria ao drama. O
grotesco por exemplo nao esta no texto do poeta e uma excrescencia
para imitar as Mulheres patuscas de Windsor. Este ponto e contestado
pelos satanistas com alguma apparencia de razao. Dizem elles que ao
tempo em que o joven Satanaz compoz a grande opera nem essa farca nem
Shakespeare eram nascidos. Chegam a affirmar que o poeta inglez nao
teve outro genio senao transcrever a lettra da opera com tal arte
e fidelidade que parece elle proprio o autor da composicao mas
evidentemente e um plagiario.

Esta peca concluiu o velho tenor durara emquanto durar o theatro
nao se podendo calcular em que tempo sera elle demolido por utilidade
astronomica. O exito e crescente. Poeta e musico recebem pontualmente
os seus direitos autoraes que nao sao os mesmos porque a regra da
divisao e aquillo da Escriptura.  Muitos sao os chamados poucos os
escolhidos.  Deus recebe em ouro Satanaz em papel.

Tem graca...

Graca bradou elle com furia mas aquietouse logo e replicou. Caro
Santiago eu nao tenho graca eu tenho horror a graca. Isto que digo e
a verdade pura e ultima. Um dia quando todos os livros forem queimados
por inuteis ha de haver alguem pode ser que tenor e talvez italiano
que ensine esta verdade aos homens. Tudo e musica meu amigo. No
principio era o do e o do fezse re etc. Este calix (e enchiao
novamente) este calix e um breve estribilho. Nao se ouve Tambem nao se
ouve o pau nem a pedra mas tudo cabe na mesma opera...




X

Acceito a theoria.

Que e demasiada metaphysica para um so tenor nao ha duvida mas a
perda da voz explica tudo e ha philosophos que sao em resumo tenores
desempregados.

Eu leitor amigo acceito a theoria do meu velho Marcolini nao so pela
verosimilhanca que e muita vez toda a verdade mas porque a minha vida
se casa bem a definicao. Cantei um duo ternissimo depois um trio
depois um quatuor... Mas nao adeantemos vamos a primeira tarde em
que eu vim a saber que ja cantava porque a denuncia de Jose Dias
meu caro leitor foi dada principalmente a mim. A mim e que elle me
denunciou.




XI

A promessa.

Tao depressa vi desapparecer o aggregado no corredor deixei o
esconderijo e corri a varanda do fundo. Nao quiz saber de lagrimas nem
da causa que as fazia verter a minha mae. A causa eram provavelmente os
seus projectos ecclesiasticos e a occasiao destes e a que vou dizer
por ser ja entao historia velha datava de dezeseis annos.

Os projectos vinham do tempo em que fui concebido. Tendolhe nascido
morto o primeiro filho minha mae pegouse com Deus para que o segundo
vingasse promettendo se fosse varao mettelo na egreja. Talvez
esperasse uma menina. Nao disse nada a meu pae nem antes nem depois
de me dar a luz contava fazelo quando eu entrasse para a escola
mas enviuvou antes disso. Viuva sentiu terror de separarse de mim
mas era tao devota tao temente a Deus que buscou testemunhas da
obrigacao confiando a promessa a parentes e familiares. Unicamente
para que nos separassemos o mais tarde possivel fezme apprender em
casa primeiras lettras latim e doutrina por aquelle padre Cabral
velho amigo do tio Cosme que ia la jogar as noites.

Prazos largos sao faceis de subscrever a imaginacao os faz infinitos.
Minha mae esperou que os annos viessem vindo. Entretanto iame
affeicoando a ideia da egreja brincos de creanca livros devotos
imagens de santos conversac oes de casa tudo convergia para o altar.
Quando iamos a missa diziame sempre que era para apprender a ser
padre e que reparasse no padre nao tirasse os olhos do padre. Em
casa brincava de missaum tanto as escondidas porque minha mae
dizia que missa nao era cousa de brincadeira. Arranjavamos um altar
Capitu e eu. Ella servia de sacristao e alteravamos o ritual no
sentido do dividirmos a hostia entre nos a hostia era sempre um
doce. No tempo em que brincavamos assim era muito commum ouvir a
minha visinha.  Hoje ha missa  Eu ja sabia o que isto queria dizer
respondia affirmativamente e ia pedir hostia por outro nome. Voltava
com ella arranjavamos o altar engrolavamos o latim e precipitavamos
as cerimonias. Dominus non sum dignus... Isto que eu devia dizer
tres vezes penso que so dizia uma tal era a golodice do padre e do
sacristao. Nao bebiamos vinho nem agua nao tinhamos o primeiro e a
segunda viria tirarnos o gosto do sacrificio.

Ultimamente nao me falavam ja do seminario a tal ponto que eu suppunha
ser negocio findo. Quinze annos nao havendo vocacao pediam antes o
seminario do mundo que o de S. Jose. Minha mae ficava muita vez a olhar
para mim como alma perdida ou pegavame na mao a pretexto de nada
para apertala muito.




XII

Na varanda.

Parei na varanda ia tonto atordoado as pernas bambas o coracao
parecendo querer sairme pela bocca fora. Nao me atrevia a descer a
chacara e passar ao quintal visinho. Comecei a andar de um lado para
outro estacando para ampararme e andava outra vez e estacava. Vozes
confusas repetiam o discurso do Jose Dias.

 Sempre juntos... 

 Em segredinhos... 

 Se elles pegam de namoro... 

Tijolos que pisei e repisei naquella tarde columnas amarelladas que
me passastes a direita ou a esquerda segundo eu ia ou vinha em vos
me ficou a melhor parte da crise a sensacao de um goso novo que me
envolvia em mim mesmo e logo me dispersava e me trazia arrepios e
me derramava nao sei que balsamo interior. as vezes dava por mim
sorrindo um ar do riso de satisfacao que desmentia a abominacao do
meu peccado. E as vozes repetiamse confusas.

 Em segredinhos... 

 Sempre juntos... 

 Se elles pegam de namoro... 

Um coqueiro vendome inquieto e adivinhando a causa murmurou de
cima de si que nao era feio que os meninos de quinze annos andassem
nos cantos com as meninas de quatorze ao contrario os adolescentes
daquella edade nao tinham outro officio nem os cantos outra utilidade.
Era um coqueiro velho e eu cria nos coqueiros velhos mais ainda que
nos velhos livros. Passaros borboletas uma cigarra que ensaiava o
estio toda a gente viva do ar era da mesma opiniao.

Com que entao eu amava Capitu e Capitu a mim Realmente andava cosido
as saias della mas nao me occorria nada entre nos que fosse deveras
secreto. Antes della ir para o collegio eram tudo travessuras de
creanca depois que saiu do collegio e certo que nao restabelecemos
logo a antiga intimidade mas esta voltou pouco a pouco e no ultimo
anno era completa. Entretanto a materia das nossas conversac oes era
a de sempre. Capitu chamavame as vezes bonito mocetao uma flor
outras pegavame nas maos para contarme os dedos. E comecei a recordar
esses e outros gestos e palavras o prazer que sentia quando ella
me passava a mao pelos cabellos dizendo que os achava lindissimos.
Eu sem fazer o mesmo aos della dizia que os della eram muito mais
lindos que os meus. Entao Capitu abanava a cabeca com uma grande
expressao de desengano e melancolia tanto mais de espantar quanto que
tinha os cabellos realmente admiraveis mas eu retorquia chamandolhe
maluca. Quando me perguntava se sonhara com ella na vespera e eu
dizia que nao ouvialhe contar que sonhara commigo e eram aventuras
extraordinarias que subiamos ao Corcovado pelo ar que dansavamos na
lua ou entao que os anjos vinham perguntarnos pelos nomes afim de
os dar a outros anjos que acabavam de nascer. Em todos esses sonhos
andavamos unidinhos. Os que eu tinha com ella nao eram assim apenas
reproduziam a nossa familiaridade e muita vez nao passavam da simples
repeticao do dia alguma phrase algum gesto. Tambem eu os contava.
Capitu um dia notou a differenca dizendo que os della eram mais
bonitos que os meus eu depois de certa hesitacao disselhe que eram
como a pessoa que sonhava... Fezse cor de pitanga.

Pois francamente so agora entendia a emocao que me davam essas e
outras confidencias. A emocao era doce e nova mas a causa della
fugiame sem que eu a buscasse nem suspeitasse. Os silencios dos
ultimos dias que me nao descobriam nada agora os sentia como signaes
de alguma cousa e assim as meias palavras as perguntas curiosas as
respostas vagas os cuidados o gosto de recordar a infancia. Tambem
adverti que era phenomeno recente accordar com o pensamento em Capitu
e escutala de memoria e estremecer quando lhe ouvia os passos. Se
se falava nella em minha casa prestava mais altencao que dantes
e segundo era louvor ou critica assim me trazia gosto ou desgosto
mais intensos que outrora quando eramos somente companheiros de
travessuras. Cheguei a pensar nella durante as missas daquelle mez com
intervallos e verdade mas com exclusivismo tambem.

Tudo isto me era agora apresentado pela bocca de Jose Dias que me
denunciara a mim mesmo e a quem eu perdoava tudo o mal que dissera
o mal que fizera e o que pudesse vir de um e do outro. Naquelle
instante a eterna Verdade nao valeria mais que elle nem a eterna
Bondade nem as demais Virtudes eternas. Em amava Capitu. Capitu
amavame. E as minhas pernas andavam desandavam estacavam tremulas
e crentes de abarcar o mundo. Esse primeiro palpitar da seiva essa
revelacao da consciencia a si propria nunca mais me esqueceu nem
achei que lhe fosse comparavel qualquer outra sensacao da mesma
especie. Naturalmente por ser minha. Naturalmente tambem por ser a
primeira.




XIII

Capitu.

De repente ouvi bradar uma voz de dentro da casa ao pe.

Capitu.

E no quintal.

Mamae.

E outra vez na casa.

Vem ca.

Nao me pude ter. As pernas desceramme os tres degraus que davam para
a chacara e caminharam para o quintal visinho. Era costume dellas as
tardes e as manhas tambem. Que as pernas tambem sao pessoas apenas
interiores aos bracos e valem de si mesmas quando a cabeca nao as
rege por meio de ideias. As minhas chegaram ao pe do muro. Havia alli
uma porta de communicacao mandada rasgar por minha mae quando Capitu
e eu eramos pequenos. A porta nao tinha chave nem taramela abriase
empurrando de um lado ou puxando de outro e fechavase ao peso de
uma pedra pendente de uma corda. Era quasi que exclusivamente nossa.
Em creancas faziamos visita batendo de um lado e sendo recebidos
do outro com muitas mesuras. Quando as bonecas de Capitu adoeciam
o medico era eu. Entrava no quintal della com um pau debaixo do
braco para imitar o bengalao do doutor Joao da Costa tomava o pulso
a doente e pedialhe que mostrasse a lingua.  e surda coitada. 
exclamava Capitu. Entao eu cocava o queixo como o doutor e acabava
mandando applicarlhe umas sanguesugas ou darlhe um vomitorio. era a
therapeutica habitual do medico.

Capitu.

Mamae.

Deixa de estar esburacando o muro vem ca.

A voz da mae era agora mais perto como se viesse ja da porta dos
fundos. Quiz passar ao quintal mas as pernas ha pouco tao andarilhas
pareciam agora presas ao chao. Afinal fiz um esforco empurrei a porta
e entrei. Capitu estava ao pe do muro fronteiro voltada para elle
riscando com um prego. O rumor da porta fela olhar para traz ao dar
commigo encostouse ao muro como se quizesse esconder alguma cousa.
Caminhei para ella naturalmente levava o gesto mudado porque ella
veiu a mim e perguntoume inquieta.

Que e que voce tem

Eu Nada.

Nada nao voce tem alguma cousa.

Quiz insistir que nada mas nao achei lingua. Todo eu era olhos e
coracao um coracao que desta vez ia sair com certeza pela bocca
fora. Nao podia tirar os olhos daquella creatura de quatorze annos
alta forte e cheia apertada em um vestido de chita meio desbotado.
Os cabellos grossos feitos em duas trancas com as pontas atadas uma a
outra a moda do tempo desciamlhe pelas costas. Morena olhos claros
e grandes nariz recto e comprido tinha a bocca fina e o queixo largo.
As maos a despeito de alguns officios rudes eram curadas com amor
nao cheiravam a sab oes finos nem aguas de toucador mas com agua do
poco e sabao commum traziaas sem macula. Calcava sapatos de duraque
rasos e velhos a que ella mesma dera alguns pontos.

Que e que voce tem repetiu.

Nao e nada balbuciei finalmente.

E emendei logo.

e uma noticia.

Noticia de que

Pensei em dizerlhe que ia entrar para o seminario e espreitar a
impressao que lhe faria. Se a consternasse e que realmente gostava de
mim se nao e que nao gostava. Mas todo esse calculo foi obscuro e
rapido senti que nao poderia falar claramente tinha agora a vista nao
sei como...

Entao

Voce sabe...

Nisto olhei para o muro o logar em que ella estivera riscando
escrevendo ou esburacando como dissera a mae. Vi uns riscos abertos e
lembroume o gesto que ella fizera para cobrilos. Entao quiz velos
de perto e dei um passo. Capitu agarroume mas ou por temer que
eu acabasse fugindo ou por negar de outra maneira correu adeante e
apagou o escripto. Foi o mesmo que accender em mim o desejo de ler o
que era.




XIV

A inscripcao.

Tudo o que contei no fim do outro capitulo foi obra de um instante.
O que se lhe seguiu foi ainda mais rapido. Dei um pulo e antes que
ella raspasse o muro li estes dous nomes abertos ao prego o assim
dispostos.

BENTO CAPITOLINA

Volteime para ella Capitu tinha os olhos no chao. Ergueuos logo
devagar e ficamos a olhar um para o outro... Confissao de creancas
tu valias bem duas ou tres paginas mas quero ser poupado. Em verdade
nao falamos nada o muro falou por nos. Nao nos movemos as maos e que
se estenderam pouco a pouco todas quatro pegandose apertandose
fundindose. Nao marquei a hora exacta daquelle gesto. Devia tela
marcado sinto a falta de uma nota escripta naquella mesma noite e
que eu poria aqui com os erros de orthographia que trouxesse mas nao
traria nenhum tal era a differenca entre o estudante e o adolescente.
Conhecia as regras do escrever sem suspeitar as do amar tinha orgias
de latim e era virgem de mulheres.

Nao soltamos as maos nem ellas se deixaram cair de cancadas ou de
esquecidas. Os olhos fitavamse e desfitavamse e depois de vagarem ao
perto tornavam a metterse uns pelos outros... Padre futuro estava
assim deante della como de um altar sendo uma das faces a Epistola e
a outra o Evangelho. A bocca podia ser o calix os labios a patena.
Faltava dizer a missa nova por um latim que ninguem apprende e e a
lingua catholica dos homens. Nao me tenhas por sacrilego leitora minha
devota a limpeza da intencao lava o que puder haver menos curial no
estylo. Estavamos alli com o ceu em nos. As maos unindo os nervos
faziam das duas creaturas uma so mas uma so creatura seraphica. Os
olhos continuaram a dizer cousas infinitas as palavras de bocca e que
nem tentavam sair tornavam ao coracao caladas como vinham...




XV

Outra voz repentina.

Outra voz repentina mas desta vez uma voz de homem.

Voces estao jogando o siso

Era o pae de Capitu que estava a porta dos fundos ao pe da mulher.
Soltamos as maos depressa e ficamos atrapalhados. Capitu foi ao muro
e com o prego disfarcadamente apagou os nossos nomes escriptos.

Capitu.

Papae.

Nao me estragues o reboco do muro.

Capitu riscava sobre o riscado para apagar bem o escripto. Padua saiu
ao quintal a ver o que era mas ja a filha tinha comecado outra cousa
um perfil que disse ser o retrato delle e tanto podia ser delle como
da mae felo rir era o essencial. De resto elle chegou sem colera
todo meigo apezar do gesto duvidoso ou menos que duvidoso em que nos
apanhou. Era um homem baixo e grosso pernas e bracos curtos costas
abahuladas donde lhe veiu a alcunha de Tartaruga que Jose Dias lhe
poz. Ninguem lhe chamava assim la em casa era so o aggregado.

Voces estavam jogando o siso perguntou

Olhei para um pe do sabugueiro que ficava perto Capitu respondeu por
ambos.

Estavamos sim senhor mas Bentinho ri logo nao aguenta.

Quando eu cheguei a porta nao ria.

Ja tinha rido das outras vezes nao pode. Papae quer ver

E seria fitou em mim os olhos convidandome ao jogo. O susto e
naturalmente serio eu estava ainda sob a accao do que trouxe a entrada
de Padua e nao fui capaz de rir por mais que devesse fazelo para
legitimar a resposta de Capitu. Esta cancada de esperar desviou
o rosto dizendo que eu nao ria daquella vez por estar ao pe do
pae. E nem assim ri. Ha cousas que so se apprendem tarde e mister
nascer com ellas para fazelas cedo. E melhor e naturalmente cedo que
artificialmente tarde. Capitu apos duas voltas foi ter com a mae
que continuava a porta da casa deixandonos a mim e ao pae encantados
della o pae olhando para ella e para mim diziame cheio de ternura.

Quem dira que esta pequena tem quatorze annos Parece dezesete. Mamae
esta boa continuou voltandose inteiramente para mim.

Esta.

Ha muitos dias que nao a vejo. Estou com vontade de dar um capote
ao doutor mas nao tenho podido ando com trabalhos da reparticao em
casa escrevo todos os noites que e em desespero negocio de relatorio.
Voce ja viu o meu gaturamo Esta alli no fundo. Ia agora mesmo buscar a
gaiola ande ver.

Que o meu desejo era nenhum crese facilmente sem ser preciso jurar
pelo ceu nem pela terra. Meu desejo era ir atraz de Capitu e falarlhe
agora do mal que nos esperava mas o pae era o pae e demais amava
particularmente os passarinhos. Tinhaos de varia especie cer e
tamanho. A area que havia no centro da casa era cercada de gaiolas de
canarios que faziam cantando um barulho de todos os diabos. Trocava
passaros com outros amadores compravaos apanhava alguns no proprio
quintal armando alcap oes. Tambem se adoeciam tratava delles como se
fossem gente.




XVI

O administrador interino.

Padua era empregado em reparticao dependente do ministerio da guerra.
Nao ganhava muito mas a mulher gastava pouco e a vida era barata.
Demais a casa em que morava assobradada como a nossa posto que
menor era propriedade delle. Comproua com a sorte grande que lhe saiu
num meio bilhete de loteria dez contos de reis. A primeira ideia do
Padua quando lhe saiu o premio foi comprar um cavallo do Cabo um
adereco de brilhantes para a mulher uma sepultura perpetua de familia
mandar vir da Europa alguns passaros etc. mas a mulher esta D.
Fortunata que alli esta a porta dos fundos da casa em pe falando a
filha alta forte cheia como a filha a mesma cabeca os mesmos
olhos claros a mulher e que lhe disse que o melhor era comprar a casa
e guardar o que sobrasse para acudir as molestias grandes. Padua
hesitou muito afinal teve de ceder aos conselhos de minha mae a quem
D. Fortunata pediu auxilio. Nem foi so nessa occasiao que minha mae
lhes valeu um dia chegou a salvar a vida ao Padua. Escutai a anecdota
e curta.

O administrador da reparticao em que Padua trabalhava teve de ir ao
Norte em commissao. Padua ou por ordem regulamentar ou por especial
designacao ficou substituindo o administrador com os respectivos
honorarios. Esta mudanca de fortuna trouxelhe certa vertigem. era
antes dos dez contos. Nao se contentou de reformar a roupa e a copa
atirouse as despezas superfluas deu joias a mulher nos dias de
festa matava um leitao era visto em theatros chegou aos sapatos de
verniz. Viveu assim vinte e dous mezes na supposicao de uma eterna
interinidade. Uma tarde entrou em nossa casa afflicto e desvairado
ia perder o logar porque chegara o effectivo naquella manha. Pediu a
minha mae que velasse pelas infelizes que deixava nao podia soffrer
a desgraca matavase. Minha mae faloulhe com bondade mas elle nao
attendia a cousa nenhuma.

Nao minha senhora nao consentirei em tal vergonha. Fazer descer
a familia tornar atraz... Ja disse matome. Nao hei de confessar a
minha gente esta miseria. E os outros Que dirao os visinhos E os
amigos E o publico

Que publico Sr. Padua Deixese disso seja homem. Lembrese que sua
mulher nao tem outra pessoa... e que ha de fazer Pois um homem...
Seja homem ande.

Padua enxugou os olhos e foi para casa onde viveu prostrado alguns
dias mudo fechado na alcovaou entao no quintal ao pe do poco
como se a ideia da morte teimasse nelle. D. Fortunata ralhava.

Joaosinho voce e creanca

Mas tanto lhe ouviu falar em morte que teve medo e um dia correu
a pedir a minha mae que lhe fizesse o favor de ver se lhe salvava o
marido que se queria matar. Minha mae foi achalo a beira do poco e
intimoulhe que vivesse. Que maluquice era aquella de parecer que ia
ficar desgracado por causa de uma gratificacao menos e perder um
emprego interino Nao senhor devia ser homem pae de familia imitar
a mulher e a filha... Padua obedeceu confessou que acharia forcas para
cumprir a vontade de minha mae.

Vontade minha nao e obrigacao sua.

Pois seja obrigacao nao desconheco que e assim mesmo.

Nos dias seguintes continuou a entrar e sair de casa cosido a parede
cara no chao. Nao era o mesmo homem que estragava o chapeo em cortejar
a visinhanca risonho olhos no ar antes mesmo da administracao
interina. Vieram as semanas a ferida foi sarando. Padua comecou a
interessarse pelos negocios domesticos a cuidar dos passarinhos a
dormir tranquillo as noites e as tardes a conversar e dar noticias da
rua. A serenidade regressou atraz della veiu a alegria um domingo
na figura de dous amigos que iam jogar o solo a tentos. Ja elle ria
ja brincava tinha o ar do costume a ferida sarou de todo.

Com o tempo veiu um phenomeno interessante. Padua comecou a falar da
administracao interina nao somente sem as saudades dos honorarios
nem o vexame da perda mas ate com desvanecimento e orgulho. A
administracao ficou sendo a hegyra donde elle contava para deante e
para traz.

No tempo em que eu era administrador...

Ou entao.

Ah. sim lembrame foi antes da minha administracao um ou dous
mezes antes... Ora espere a minha administracao comecou... e isto mez
e meio antes foi mez e meio antes nao foi mais.

Ou ainda.

Justamente havia ja seis mezes que eu administrava...

Tal e o sabor posthumo das glorias interinas. Jose Dias bradava que
era a vaidade sobrevivente mas o padre Cabral que levava tudo para a
Escriptura dizia que com o visinho Padua se dava a liccao de Eliphaz a
Job.  Nao desprezes a correccao do Senhor elle fere e cura. 




XVII

Os vermes.

 Elle fere e cura.  Quando mais tarde vim a saber que a lanca
de Achilles tambem curou uma ferida que fez tive taes ou quaes
velleidades de escrever uma dissertacao a este proposito. Cheguei a
pegar em livros velhos livros mortos livros enterrados a abrilos a
comparalos calando o texto e o sentido para achar a origem commum do
oraculo pagao e do pensamento israelita. Catei os proprios vermes dos
livros para que me dissessem o que havia nos textos roidos por elles.

Meu senhor respondeume um longo verme gordo uns nao sabemos
absolutamente nada dos textos que roemos nem escolhemos o que roemos
nem amamos ou detestamos o que roemos nos roemos.

Nao lhe arranquei mais nada. Os outros todos como se houvessem
passado palavra repeliam a mesma cantilena. Talvez esse discreto
silencio sobre os textos roidos fosse ainda um modo de roer o roido.




XVIII

Um plano.

Pae nem mae foram ter comnosco quando Capitu e eu na sala de visitas
falavamos do seminario. Com os olhos em mim Capitu queria saber que
noticia era a que me affligia tanto. Quando lhe disse o que era fezse
cer de cera.

Mas eu nao quero acudi logo nao quero entrar em seminarios nao
entro e excusado teimarem commigo nao entro.

Capitu a principio nao disse nada. Recolheu os olhos metteuos
em si e deixouse estar com as pupillas vagas e surtias a bocca
entreaberta toda parada. Entao eu para dar forca as affirmac oes
comecei a jurar que nao seria padre. Naquelle tempo jurava muito e
rijo pela vida e pela morte. Jurei pela hora da morte. Que a luz me
faltasse na hora da morte se fosse para o seminario. Capitu nao parecia
crer nem descrer nao parecia sequer ouvir era uma figura de pau. Quiz
chamala sacudila mas faltoume animo. Essa creatura que brincara
commigo que pulara dansara creio ate que dormira commigo deixavame
agora com os bracos atados e medrosos. Emfim tornou a si mas tinha a
cara livida e rompeu nestas palavras furiosas.

Beata. carola. papamissas.

Fiquei aturdido. Capitu gostava tanto de minha mae e minha mae della
que eu nao podia entender tamanha explosao. e verdade que tambem
gostava de mim e naturalmente mais ou melhor ou de outra maneira
cousa bastante a explicar o despeito que lhe trazia a ameaca da
separacao mas os improperios como entender que lhe chamasse nomes tao
feios e principalmente para deprimir costumes religiosos que eram os
seus Que ella tambem ia a missa e tres ou quatro vezes minha mae e
que a levou na nossa velha sege. Tambem lhe dera um rosario uma cruz
de ouro e um livro de Horas... Quiz defendela mas Capitu nao me
deixou continuou a chamarlhe beata e carola em voz tao alta que tive
medo fosse ouvida dos paes. Nunca a vi tao irritada como entao parecia
disposta a dizer tudo a todos. Cerrava os dentes abanava a cabeca...
Eu assustado nao sabia que fizesse repetia os juramentos promettia
ir naquella mesma noite declarar em casa que por nada neste mundo
entraria no seminario.

Voce Voce entra.

Nao entro.

Voce vera se entra ou nao.

Calouse outra vez. Quando tornou a falar tinha mudado nao era ainda
a Capitu do costume mas quasi. Estava seria sem affliccao falava
baixo. Quiz saber a conversacao da minha casa eu conteilha toda
menos a parte que lhe dizia respeito.

E que interesse tem Jose Dias em lembrar isto perguntoume no fim.

Acho que nenhum foi so para fazer mal. e um sujeito muito ruim mas
deixe estar que me ha de pagar. Quando eu fer dono da casa quem vae
para a rua e elle voce vera nao me fica um instante. Mamae e boa de
mais dalhe attencao de mais. Parece ate que chorou.

Jose Dias

Nao mamae.

Chorou porque

Nao sei ouvi so dizer que ella nao chorasse que nao era cousa de
choro... Elle chegou a mostrarse arrependido e saiu eu entao para
nao ser apanhado deixei o canto e corri para a varanda. Mas deixe
estar que elle me paga.

Disse isto fechando o punho e proferi outras ameacas. Ao relembralas
nao me acho ridiculo a adolescencia e a infancia nao sao neste ponto
ridiculas e um dos seus privilegios. Este mal ou este perigo comeca
na mocidade cresce na madurera e attinge o maior grao na velhice. Aos
quinze annos ha ate certa graca em ameacar muito e nao executar nada.

Capitu reflectia. A reflexao nao era cousa rara nella e conheciamse
as occasi oes pelo apertado dos olhos. Pediume algumas circumstancias
mais as proprias palavras de uns e de outros e o tom dellas. Como eu
nao queria dizer o ponto inicial da conversa que era ella mesma nao
lhe pude dar toda a significacao. A attencao de Capitu estava agora
particularmente nas lagrimas de minha mae nao acabava de entendelas.
Em meio disto confessou que certamente nao era por mal que minha mae
me queria fazer padre era a promessa antiga que ella temente a Deus
nao podia deixar de cumprir. Fiquei tao satisfeito de ver que assim
espontaneamente reparava as injurias que lhe sairam do peito pouco
antes que peguei da mao della e aperteia muito. Capitu deixouse ir
rindo depois a conversa entrou a cochilar e dormir. Tinhamos chegado
a janella um preto que desde algum tempo vinha apregoando cocadas
parou em frente e perguntou.

Sinhasinha que cocada hoje

Nao respondeu Capitu.

Cocadinha ta boa.

Vase embora replicou ella sem rispidez.

De ca. disse eu descendo o braco para receber duas.

Compreias mas tive de as comer sosinho Capitu recusou. Vi que em
meio da crise eu conservava um canto para as cocadas o que tanto pode
ser perfeicao como imperfeicao mas o momento nao e para definic oes
taes fiquemos em que a minha amiga apezar de equilibrada e lucida
nao quiz saber de doce e gostava muito de doce. Ao contrario o
pregao que o preto foi cantando o pregao das velhas tardes tao sabido
do bairro e da nossa infancia.

     Chora menina chora
     Chora porque nao tem
             Vintem

a modo que lhe deixara uma impressao aborrecida Da toada nao era
ella a sabia de cor e de longe usava repetila nos nossos jogos da
puericia rindo saltando trocando os papeis commigo ora vendendo
ora comprando um doce ausente. Creio que a lettra destinada a picar
a vaidade das criancas foi que a enojou agora porque logo depois me
disse.

Se eu fosse rica voce fugia mettiase no paquete e ia para a Europa.

Dito isto espreitoume os olhos mas creio que elles nao lhe disseram
nada ou so agradeceram a boa intencao. Com effeito o sentimento era
tao amigo que eu podia excusar o extraordinario da aventura.

Como ves Capitu aos quatorze annos tinha ja ideias atrevidas
muito menos que outras que lhe vieram depois mas eram so atrevidas
em si na pratica faziamse habeis sinuosas surdas e alcancavam o
fim proposto nao de salto mas aos saltinhos. nao sei se me explico
bem. Supponde uma concepcao grande executada por meios pequenos.
Assim para nao sair do desejo vago e hypothetico de me mandar para
a Europa Capitu se pudesse cumprilo nao me faria embarcar no
paquete e fugir estenderia uma fila de canoas daqui ate la por
onde eu parecendo ir a fortaleza da Lage em ponte movedica iria
realmente ate Bordeos deixando minha mae na praia a espera. Tal era
a feicao particular do caracter da minha amiga pelo que nao admira
que combatendo os meus projectos de resistencia franca fosse antes
pelos meios brandos pela accao do empenho da palavra da persuasao
lenta e diuturna e examinasse antes as pessoas com quem podiamos
contar. Rejeitou tio Cosme era um  boavida  se nao approvava a
minha ordenacao nao era capaz de dar um passo para suspendela. Prima
Justina era melhor que elle e melhor que os dous seria o padre Cabral
pela autoridade mas o padre nao havia de trabalhar contra a egreja so
se eu lhe confessasse que nao tinha vocacao....

Posso confessar

Pois sim mas seria apparecer francamente e o melhor e outra cousa.
Jose Dias....

Que tem Jose Dias

Pode ser um bom empenho.

Mas se foi elle mesmo que falou....

Nao importa continuou Capitu dira agora outra cousa. Elle gosta
muito de voce. Nao lhe fale acanhado. Tudo e que voce nao tenha medo
mostre que ha de vir a ser dono da casa mostre que quer e que pode.
Delhe bem a entender que nao e favor. Facalhe tambem elogios elle
gosta muito de ser elogiado. D. Gloria prestalhe attencao mas o
principal nao e isso e que elle tendo de servir a voce falara com
muito mais calor que outra pessoa.

Nao acho. nao Capitu.

Entao va para o seminario.

Isso nao.

Mas que se perde em experimentar Experimentemos faca o que lhe
digo. D. Gloria pode ser que mude de resolucao se nao mudar fazse
outra cousa mettese entao o padre Cabral. Voce nao se lembra como
e que foi ao theatro pela primeira vez ha dous mezes D. Gloria nao
queria e bastava isso para que Jose Dias nao teimasse mas elle queria
ir e fez um discurso lembrase

Lembrame disse que o theatro era uma escola de costumes.

Justo tanto falou que sua mae acabou consentindo e pagou a entrada
aos dous.... Ande peca mande. Olhe digalhe que esta prompto a ir
estudar leis em S. Paulo.

Estremeci de prazer. S. Paulo era um fragil biombo destinado a ser
arredado um dia em vez da grossa parede espiritual e eterna. Prometti
falar a Jose Dias nos termos propostos. Capitu repetiuos accentuando
alguns como principaes e inquiriame depois sobre elles a ver se
entendera bem se nao trocara uns por outros. E insistia em que pedisse
com boa cara mas assim como quem pede um copo de agua a pessoa que
tem obrigacao de o trazer. Conto estas minucias para que melhor se
entenda aquella manha da minha amiga logo vira a tarde e da manha
e da tarde se fara o primeiro dia como no Genesis onde se fizeram
successivamente sete.




XIX

Sem falta.

Quando voltei a casa era noite. Vim depressa nao tanto porem que nao
pensasse nos termos em que falaria ao aggregado. Formulei o pedido de
cabeca escolhendo as palavras que diria e o tom dellas entre secco
e benevolo. Na chacara antes de entrar em casa repetias commigo
depois em voz alia para ver se eram adequadas e se obedeciam as
recommendac oes de Capitu.  Preciso falarlhe sem falta amanha
escolha o logar e digame.  Proferias lentamente e mais lentamente
ainda as palavras sem falta como para sublinhalas. Repetias ainda
e entao acheias seccas de mais quasi rispidas e francamente
improprias de um creancola para um homem maduro. Cuidei de escolher
outras e parei.

Afinal disse commigo que as palavras podiam servir tudo era dizelas
em tom que nao offendesse. E a prova e que repetindoas novamente
sairamme quasi supplices. Bastava nao carregar tanto nem adocar
muito um meio termo.  E Capitu tem razao pensei a casa e minha elle
e um simples aggregado... Geitoso e pode muito bem trabalhar por mim
e desfazer o plano de mamae. 




XX

Mil padrenossos e mil avemarias.

Levantei os olhos ao ceu que comecava a embruscarse mas nao foi para
velo coberto ou descoberto. Era ao outro ceu que eu erguia a minha
alma era ao meu refugio ao meu amigo. E entao disse de mim para mim.

Prometto rezar mil padrenossos e mil avemarias se Jose Dias
arranjar que eu nao va para o seminario.

A somma era enorme. A razao e que eu andava carregado de promessas
nao cumpridas. A ultima foi de duzentos padrenossos e duzentas
avemarias se nao chovesse em certa tarde de passeio a Santa Theresa.
Nao choveu mas eu nao rezei as orac oes. Desde pequenino acostumarame
a pedir ao ceu os seus favores mediante orac oes que diria se elles
viessem. Disse as primeiras as outras foram adiadas e a medida que
se amontoavam iam sendo esquecidas. Assim cheguei aos numeros vinte
trinta cincoenta. Entrei nas centenas e agora no milhar. Era um modo
de peitar a vontade divina pela quantia das orac oes alem disso cada
promessa nova era feita e jurada no sentido de pagar a divida antiga.
Mas vao la matar a preguica de uma alma que a trazia do berco e nao a
sentia attenuada pela vida. O ceu faziame o favor eu adiava a paga.
Afinal perdime nas contas.

Mil mil repeti commigo.

Realmente a materia do beneficio era agora immensa nao menos que a
salvacao ou o naufragio da minha existencia inteira. Mil mil mil.
Era preciso uma somma que pagasse os atrazados todos. Deus podia
muito bem irritado com os esquecimentos negarse a ouvirme sem
muito dinheiro.... Homem grave e possivel que estas agitac oes de
menino te enfadem se e que nao as achas ridiculas. Sublimes nao eram.
Cogitei muito no modo de resgatar a divida espiritual. Nao achava
outra especie em que mediante a intencao tudo se cumprisse fechando
a escripturacao da minha consciencia moral sem deficit. Mandar
dizer cem missas ou subir do joelhos a ladeira da Gloria para ouvir
uma ir a TerraSanta tudo o que as velhas escravas me contavam de
promessas celebres tudo me acudia sem se fixar de vez no espirito.
Era muito duro subir uma ladeira de joelhos devia ferilos por forca.
A TerraSanta ficava muito longe. As missas eram numerosas podiam
empenharmo outra vez a alma....




XXI

Prima Justina.

Na varanda achei prima Justina passeando de um lado para outro. Veiu
ao patamar e perguntoume onde estivera.

Estive aqui ao pe conversando com D. Fortunata e distraime. e
tarde nao e Mamae perguntou por mim

Perguntou mas eu disse que voce ja tinha vindo.

A mentira espantoume nao menos que a franqueza da noticia. Nao e que
prima Justina fosse de biocos dizia francamente a Pedro o mal que
pensava de Paulo e a Paulo o que pensava de Pedro mas confessar que
mentira e que me pareceu novidade. Era quadragenaria magra e pallida
bocca fina e olhos curiosos. Vivia comnosco por favor de minha mae e
tambem por interesse minha mae queria ter uma senhora intima ao pe de
si e antes parenta que extranha.

Passeamos alguns minutos na varanda alumiada por um lampiao. Quiz
saber se eu nao esquecera os projectos ecclesiasticos de minha mae e
dizendolhe eu que nao inquiriume sobre o gosto que eu tinha a vida
de padre. Respondi esquivo.

Vida de padre e muito bonita.

Sim e bonita mas o que pergunto e se voce gostaria de ser padre
explicou rindo.

Eu gosto do que mamae quizer.

Prima Gloria deseja muito que voce se ordene mas ainda que nao
desejasse ha ca em casa quem lhe metta isso na cabeca.

Quem e

Ora quem. Quem e que hade ser Primo Cosme nao e que nao se importa
com isso eu tambem nao.

Jose Dias conclui.

Naturalmente.

Enruguei a testa interrogativamente como se nao soubesse nada. Prima
Justina completou a noticia dizendo que ainda naquella tarde Jose Dias
lembrara a minha mae a promessa antiga.

Prima Gloria pode ser que em passando os dias va esquecendo a
promessa mas como ha de esquecer se uma pessoa estiver sempre nos
ouvidos zas que daras falando do seminario E os discursos que elle
faz os elogios da egreja e que a vida de padre e isto e aquillo tudo
com aquellas palavras que so elle conhece e aquella affectacao...
Note que e so para fazer mal porque elle e tao religioso como este
lampiao. Pois e verdade ainda hoje. Voce nao se de por achado... Hoje
de tarde falou como voce nao imagina.

Mas falou a toa perguntei a ver se ella contava a denuncia do meu
namoro com a visinha.

Nao contou fez apenas um gesto como indicando que havia outra cousa
que nao podia dizer. Novamente me recommendou que nao me desse por
achado e recapitulou todo o mal que pensava de Jose Dias e nao era
pouco um intrigante um bajulador um especulador e apezar da casca
de polidez um grosseirao. Eu passados alguns instantes disse.

Prima Justina a senhora era capaz de uma cousa

De que

Era capaz de... Supponha que eu nao gostasse de ser padre... a
senhora podia pedir a mamae...

Isso nao atalhou promptamente prima Gloria tem este negocio firme
na cabeca e nao ha nada no mundo que a faca mudar de resolucao so
o tempo. Voce ainda era pequenino ja ella contava isto a todas as
pessoas da nossa amizade ou so conhecidas. La avivarlhe a memoria
nao que eu nao trabalho para a desgraca dos outros mas tambem
pedir outra cousa nao peco. Se ella me consultasse bem se ella me
dissesse.  Prima Justina voce que acha  a minha resposta era.  Prima
Gloria eu penso que se elle gosta de ser padre pode ir mas se nao
gosta o melhor e ficar.  E o que eu diria e direi se ella me consultar
algum dia. Agora ir falarlhe sem ser chamada nao faco.




XXII

Sensac oes alheias.

Nao alcancei mais nada e para o fim arrependime do pedido. devia
ter seguido o conselho de Capitu. Entao como eu quizesse ir para
dentro prima Justina reteveme alguns minutos falando do calor e da
proxima festa da Conceicao dos meus velhos oratorios e finalmente de
Capitu. Nao disse mal della ao contrario insinuoume que podia vir a
ser uma moca bonita. Eu que ja a achava lindissima bradaria que era
a mais bella creatura do mundo se o receio me nao fizesse discreto.
Entretanto como prima Justina se mettesse a elogiarlhe os modos a
gravidade os costumes o trabalhar para os seus o amor que tinha a
minha mae tudo isto me accendeu a ponto de elogiala tambem. Quando
nao era com palavras era com o gesto de approvacao que dava a cada
uma das assers oes da outra e certamente com a felicidade que devia
illuminarme a cara. Nao adverti que assim confirmava a denuncia de
Jose Dias ouvida por ella a tarde na sala de visitas se e que
tambem ella nao desconfiava ja. So pensei nisso na cama. So entao senti
que os olhos de prima Justina quando eu falava pareciam apalparme
ouvirme cheirarme gostarme fazer o officio de todos os sentidos.
Ciumes nao podiam ser entre um pirralho da minha edade e uma viuva
quarentona nao havia logar para ciumes. e certo que apos algum
tempo modificou os elogios a Capitu e ate lhe fez algumas criticas
disseme que era um pouco trefega e olhava por baixo mas ainda assim
nao creio que fossem ciumes. Creio antes... sim... sim creio isto.
Creio que prima Justina achou no espectaculo das sensac oes alheias uma
resurreicao vaga das proprias. Tambem se goza por influicao dos labios
que narram.




XXIII

Prazo dado.

Preciso falarlhe amanha sem falta escolha o logar e digame.

Creio que Jose Dias achou desusado este meu falar. O tom nao me sairia
tao imperativo como eu receiava mas as palavras o eram e o nao
interrogar nao pedir nao hesitar como era proprio da creanca e do
meu estylo habitual certamente lhe deu ideia de uma pessoa nova e de
uma nova situacao. Foi no corredor quando iamos para o cha Jose Dias
vinha andando cheio da leitura de Walter Scott que fizera a minha mae
e a prima Justina. Lia cantado e compassado. Os castellos e os parques
saiam maiores da bocca delle os lagos tinham mais agua e a  abobada
celeste  contava alguns milhares mais de estrellas centelhantes. Nos
dialogos alternava o som das vozes que eram levemente grossas ou
finas conforme o sexo dos interlocutores e reproduziam com moderacao
a ternura e a colera.

Ao despedirse de mim na varanda disseme elle.

Amanha na rua. Tenho umas compras que fazer voce pode ir commigo
pedirei a mamae. e dia de liccao

A liccao foi hoje.

Perfeitamente. Nao lhe pergunto o que e affirmo desde ja que e
materia grave e pura.

Sim senhor.

Ate amanha.

Fezse tudo o melhor possivel. Houve so uma alteracao. minha mae achou
o dia quente e nao consentiu que eu fosse a pe entramos no omnibus a
porta de casa.

Nao importa disseme Jose Dias podemos apearnos a porta do Passeio
Publico.




XXIV

De mae e de servo.

Jose Dias tratavame com extremos de mae e attenc oes de servo. A
primeira cousa que conseguiu logo que comecei a andar fora foi
dispensarme o pagem fezse pagem ia commigo a rua. Cuidava dos meus
arranjos em casa dos meus livros dos meus sapatos da minha hygiene e
da minha prosodia. Aos oito annos os meus pluraes careciam alguma vez
da desinencia exacta elle a corrigia meio serio para dar autoridade
a liccao meio risonho para obter o perdao da emenda. Ajudava assim
o mestre de primeiras lettras. Mais tarde quando o padre Cabral me
ensinava latim doutrina e historia sagrada elle assistia as licc oes
fazia reflex oes ecclesiasticas e no fim perguntava ao padre.  Nao
e verdade que o nosso joven amigo caminha depressa  Chamavame  um
prodigio  dizia a minha mae ter conhecido outrora meninos muito
intelligentes mas que eu excedia a todos esses sem contar que para a
minha edade possuia ja certo numero de qualidades moraes solidas. Eu
posto nao avaliasse todo o valor deste outro elogio gostava do elogio
era um elogio.




XXV

No Passeio Publico.

Entramos no Passeio Publico. Algumas caras velhas outras doentes ou so
vadias espalhavamse melancolicamente no caminho que vae da porta ao
terraco. Seguimos para o terraco. Andando para me dar animo falei do
jardim.

Ha muito tempo que nao venho aqui talvez um anno.

Perdeeme atalhou elle nao ha tres mezes que esteve aqui com o
nosso visinho Padua nao se lembra

e verdade mas foi tao de passagem...

Elle pediu a sua mae que o deixasse trazer comsigo e ella que e boa
como a mae de Deus consentiu mas oucame ja que falamos nisto nao e
bonito que voce ande com o Padua na rua.

Mas eu andei algumas vezes...

Quando era mais joven em creanca era natural elle podia passar por
creado. Mas voce esta ficando moco e elle vae tomando confianca. D.
Gloria afinal nao pode gostar disto. A gente Padua nao e de todo ma.
Capitu apesar daquelles olhos que o diabo lhe deu... Voce ja reparou
nos olhos della Sao assim de cigana obliqua e dissimulada. Pois
apesar delles poderia passar se nao fosse a vaidade e a adulacao.
Oh. a adulacao. D. Fortunata merece estima e elle nao nego que seja
honesto tem um bom emprego possue a casa em que mora mas honestidade
e estima nao bastam e as outras qualidades perdem muito de valor com
as mas companhias em que elle anda. Padua tem uma tendencia para gente
reles. Em lhe cheirando a homem chulo e com elle. Nao digo isto por
odio nem por que elle fale mal de mim e se ria como se riu ha dias
dos meus sapatos acalcanhados...

Perdao interrompi suspendendo o passo nunca ouvi que falasse mal
do senhor pelo contrario um dia nao ha muito tempo disse elle a um
sujeito em minha presenca que o senhor era  um homem de capacidade e
sabia falar corno um deputado nas camaras. 

Jose Dias sorriu deliciosamente mas fez um esforco grande e fechou
outra vez o rosto depois replicou.

Nao lhe agradeco nada. Outros de melhor sangue me tem feito o favor
de juizos altos. E nada disso impede que elle seja o que lhe digo.

Tinhamos outra vez andado subimos ao terraco e olhamos para o mar.

Vejo que o senhor nao quer senao o meu beneficio disse eu depois de
alguns instantes.

Pois que outra cousa Bentinho

Neste caso pecolhe um favor.

Um favor Mande ordene que e

Mamae...

Durante algum tempo nao pude dizer o resto que era pouco e vinha de
cor. Jose Dias tornou a perguntar o que era sacudiame com brandura
levantavame o queixo e espetava os olhos em mim ancioso tambem como
a prima Justina na vespera.

Mamae que Que e que tem mamae

Mamae quer que eu seja padre mas eu nao posso ser padre disse
finalmente.

Jose Dias endireitouse pasmado.

Nao posso continuei eu nao menos pasmado que elle nao tenho geito
nao gosto da vida de padre. Estou por tudo o que ella quizer mamae
sabe que eu faco tudo o que ella manda estou prompto a ser o que fer
do seu agrado ate cocheiro de omnibus. Padre nao nao posso ser
padre. A carreira e bonita mas nao e para mim.

Todo esse discurso nao me saiu assim de vez enfiado naturalmente
peremptorio como pode parecer do texto mas aos pedacos mastigado
em voz um pouco surda e timida. Nao obstante Jose Dias ouvirao
espantado. Nao contava certamente com a resistencia por mais acanhada
que fosse mas o que ainda mais o assombrou foi esta conclusao.

Conto com o senhor para salvarme.

Os olhos do aggregado escancararamse as sobrancelhas arquearamse
e o prazer que eu contava darlhe com a escolha da proteccao nao se
mostrou em nenhum dos musculos. Toda a cara delle era pouca para a
estupefaccao. Realmente a materia do discurso revelara em mim uma alma
nova eu proprio nao me conhecia. Mas a palavra final e que trouxe um
vigor unico. Jose Dias ficou aturdido. Quando os olhos tornaram as
dimens oes ordinarias.

Mas que posso eu fazer perguntou.

Pode muito. O senhor sabe que em nossa casa todos o apreciam. Mamae
pede muita vez os seus conselhos nao e Tio Cosme diz que o senhor e
pessoa de talento...

Sao bondades retorquiu lisonjeado. Sao favores de pessoas dignas
que merecem tudo... Ahi esta. nunca ninguem me ha de ouvir dizer nada
de pessoas taes porque porque sao illustres e virtuosas. Sua mae
e uma santa seu tio e um cavalheiro perfeitissimo. Tenho conhecido
familias distinctas nenhuma podera vencer a sua em nobreza de
sentimentos. O talento que seu tio acha em mim confesso que o tenho
mas e so ume o talento de saber o que e bom e digno de admiracao e
de apreco.

Ha de ter tambem o de proteger os amigos como eu.

Em que lhe posso valer anjo do ceu Nao hei de dissuadir sua mae
de um projecto que e alem de promessa a ambicao e o sonho de longos
annos. Quando pudesse e tarde. Ainda hontem fezme o favor de dizer.
 Jose Dias preciso metter Bentinho no seminario. 

Timidez nao e tao ruim moeda como parece. Se eu fosse destemido e
provavel que com a indignacao que experimentei rompesse a chamarlhe
mentiroso mas entao seria preciso confessarlhe que estivera a escuta
atraz da porta e uma accao valia outra. Contenteime de responder que
nao era tarde.

Nao e tarde ainda e tempo se o senhor quizer.

Se eu quizer Mas que outra cousa quero eu senao servilo Que
desejo senao que seja feliz como merece

Pois ainda e tempo. Olhe nao e por vadiacao. Estou prompto para
tudo se ella quizer que eu estude leis vou para S. Paulo...




XXVI

As leis sao bellas.

Pela cara de Jose Dias passou algo parecido com o reflexo de uma
ideiauma ideia que o alegrou extraordinariamente. Calouse alguns
instantes eu tinha os olhos nelle elle voltara os seus para o lado da
barra. Como insistisse.

e tarde disse elle mas para lhe provar que nao ha falta de
vontade irei falar a sua mae. Nao prometto vencer mas lutar
trabalharei com alma. Deveras nao quer ser padre As leis sao bellas
meu querido... Pode ir a S. Paulo a Pernambuco ou ainda mais longe.
Ha boas universidades por esse mundo fora. Va para as leis se tal e
a sua vocacao. Vou falar a D. Gloria mas nao conte so commigo fale
tambem a seu tio.

Hei de falar.

Peguese tambem com Deuscom Deus e a Virgem Santissima concluiu
apontando para o ceu.

O ceu estava meio enfarruscado. No ar perto da praia grandes passaros
negros faziam giros avoacando ou pairando e desciam a rocar os pes
na agua e tornavam a erguerse para descer novamente. Mas nem as
sombras do ceu nem as dansas fantasticas dos passaros me desviavam
o espirito do meu interlocutor. Depois de lhe responder que sim
emendeime.

Deus fara o que o senhor quizer.

Nao blaspheme. Deus e dono de tudo elle e so por si a terra e
o ceu o passado o presente e o futuro. Pecalhe a sua felicidade
que eu nao faco outra cousa... Uma vez que voce nao pode ser padre e
prefere as leis... As leis sao bellas sem desfazer na theologia que
e melhor que tudo como a vida ecclesiastica e a mais santa... Porque
nao ha de ir estudar leis fora daqui Melhor e ir logo para alguma
universidade e ao mesmo tempo que estuda viaja. Podemos ir juntos
veremos as terras estranjeiras ouviremos inglez francez italiano
hespanhol russo e ate sueco. D. Gloria provavelmente nao podera
acompanhalo ainda que possa e va nao querera guiar os negocios
papeis matriculas e cuidar de hospedarias e andar com voce de um
lado para outro... Oh. as leis sao bellissimas.

Esta dito pede a mamae que me nao metia no seminario

Pedir peco mas pedir nao e alcancar. Anjo do meu coracao se
vontade de servir e poder de mandar estamos aqui estamos a bordo.
Ali. voce nao imagina o que e a Europa oh. a Europa...

Levantou a perna e fez uma pirueta. Uma das suas ambic oes era tornar a
Europa falava della muitos vezes sem acabar de tentar minha mae nem
tio Cosme por mais que louvasse os ares e as bellezas... Nao contava
com esta possibilidade de ir commigo e la ficar durante a eternidade
dos meus estudos.

Estamos a bordo Bentinho estamos a bordo.




XXVII

Ao portao.

Ao portao do Passeio um mendigo estendeunos a mao. Jose Dias passou
adiante mas eu pensei em Capitu e no seminario tirei dous vintens do
bolso e deios ao mendigo. Este beijou a moeda eu pedilhe que rogasse
a Deus por mim afim de que eu pudesse satisfazer todos os meus desejos.

Sim meu devoto.

Chamome Bento accrescentei para esclarecelo.




XXVIII

Na rua.

Jose Dias ia tao contente que trocou o homem dos momentos graves
como era a rua pelo homem dobradico e inquieto. Mexiase todo
falava de tudo faziame parar a cada passo deante de um mostrador
ou de um cartaz de theatro. Contavame o enredo de algumas pecas
recitava monologos em verso. Fez os recados todos pagou contas
recebeu alugueis de casa para si comprou um vigesimo de loteria.
Afinal o homem tezo rendeu o flexivel e passou a falar pausado com
superlativos. Nao vi que a mudanca era natural temi que houvesse
mudado a resolucao assentada e entrei a tratalo com palavras e gestos
carinhosos ate entrarmos no omnibus.




XXIX

O imperador.

Em caminho encontramos o imperador que vinha da Escola de Medicina.
O omnibus em que iamos parou como todos os vehiculos os passageiros
desceram a rua e tiraram o chapeu ate que o coche imperial passasse.
Quanto tornei ao meu logar trazia uma ideia fantastica a ideia de ir
ter com o imperador contarlhe tudo e pedirlhe a intervencao. Nao
confiaria. esta ideia a Capitu.  Sua Majestade pedindo mamae cede 
pensei commigo.

Vi entao o imperador escutandome reflectindo e acabando por dizer que
sim que iria falar a minha mae eu beijavalhe a mao com lagrimas. E
logo me achei cm casa a espera ate que ouvi os batedores e o piquete
de cavallaria e o imperador. e o imperador. toda a gente chegava as
janellas para velo passar mas nao passava o coche parava a nossa
porta o imperador apeavase e entrava. Grande alvoroco na visinhanca.
 O imperador entrou em casa de D. Gloria. Que sera Que nao sera
 A nossa familia saia a recebelo minha mae era a primeira que lhe
beijava a mao. Entao o imperador todo risonho sem entrar na sala ou
entrandonao me lembra bem os sonhos sao muita vez confusospedia
a minha mae que me nao fizesse padree ella lisongeada e obediente
promettia que nao.

A medicinaporque lhe nao manda ensinar medicina

Uma vez que e do agrado de Vossa Majestade...

Mande ensinarlhe medicina e uma bonita carreira e nos temos aqui
bons professores. Nunca foi a nossa Escola e uma bella Escola. Ja
temos medicos de primeira ordem que podem hombrear com os melhores de
outras terras. A medicina e uma grande sciencia basta so isto de dar
a saude aos outros conhecer as molestias combatelas vencelas... A
senhora mesma ha de ter visto milagres. Seu marido morreu mas a doenca
era fatal e elle nao tinha cuidado em si... e uma bonita carreira
mandeo para a nossa Escola. Faca isso por mim sim Voce quer
Bentinho

Mamae querendo.

Quero meu filho. Sua Majestade manda.

Entao o imperador dava outra vez a mao a beijar e saia acompanhado de
todos nos a rua cheia de gente as janellas atopetadas um silencio de
assombro o imperador entrava no coche inclinavase e fazia um gesto
de adeus dizendo ainda.  A medicina a nossa Escola.  E o coche partia
entre invejas e agradecimentos.

Tudo isso vi e ouvi. Nao a imaginacao de Ariosto nao e mais fertil
que a das creancas e dos namorados nem a visao do impossivel precisa
mais que de um recanto de omnibus. Consoleime por instantes digamos
minutos ate destruirse o plano e voltarme para as caras sem sonhos
dos meus companheiros.




XXX

O Santissimo.

Teras entendido que aquella lembranca do imperador acerca da medicina
nao era mais que a suggestao da minha pouca vontade de sair do Rio de
Janeiro. Os sonhos do accordado sao como os outros sonhos tecemse
pelo desenho das nossas inclinac oes e das nossas recordac oes. Va que
fosse para S. Paulo mas a Europa... Era muito longe muito mar e muito
tempo. Viva a medicina. Iria contar estas esperancas a Capitu.

Parece que vae sair o Santissimo disse alguem no omnibus. Ouco um
sino e creio que e em Santo Antonio dos Pobres. Pare Sr. recebedor.

O recebedor das passagens puxou a correia que ia ter ao braco do
cocheiro o omnibus parou e o homem desceu. Jose Dias deu duas voltas
rapidas a cabeca pegoume no braco e fezme descer comsigo. Iriamos
tambem acompanhar o Santissimo. Effectivamente o sino chamava os
fieis aquelle servico da ultima hora. Ja havia algumas pessoas na
sacristia. Era a primeira vez que me achava em momento tao grave
obedeci a principio constrangido mas logo depois satisfeito menos
pela caridade do servico que por me dar um officio de homem. Quando o
sacristao comecou a distribuir as opas entrou um sujeito esbaforido
era o meu visinho Padua que tambem ia acompanhar o Santissimo. Deu
comnosco veiu comprimentarnos. Jose Dias fez um gesto de aborrecido
e apenas lhe respondeu com uma palavra secca olhando para o padre
que lavava as maos. Depois como Padua falasse ao sacristao baixinho
approximouse delles eu fiz a mesma cousa. Padua solicitava do
sacristao uma das varas do pallio. Jose Dias pediu uma para si.

Ha so uma disponivel disse o sacristao.

Pois essa disse Jose Dias.

Mas eu tinha pedido primeiro aventurou Padua.

Pediu primeiro mas entrou tarde retorquiu Jose Dias eu ja ca
estava. Leve uma tocha.

Padua apesar do medo que tinha ao outro teimava em querer a vara
tudo isto em voz baixa e surda. O sacristao achou meio de conciliar a
rivalidade tomando a si obter de um dos outros seguradores do pallio
que cedesse a vara ao Padua conhecido na parochia como Jose Dias.
Assim fez mas Jose Dias transtornou ainda esta combinacao. Nao uma
vez que tinhamos outra vara disponivel pediaa para mim  joven
seminarista  a quem esta distinccao cabia mais direitamente. Padua
ficou pallido como as tochas. Era per a prova o coracao de um pae. O
sacristao que me conhecia de me ver alli com minha mae aos domingos
perguntou de curioso se eu era deveras seminarista.

Ainda nao mas vae selo respondeu Jose Dias piscando o olho
esquerdo para mim que apesar do aviso fiquei zangado.

Bem cedo ao nosso Bentinho suspirou o pae de Capitu.

Pela minha parte quiz cederlhe a vara lembroume que elle costumava
acompanhar o Santissimo Sacramento aos moribundos levando uma tocha
mas que a ultima vez conseguira uma vara do pallio. A distinccao
especial do pallio vinha de cobrir o vigario e o sacramento para tocha
qualquer pessoa servia. Foi elle mesmo que me contou e explicou isto
cheio de uma gloria pia e risonha. Assim fica entendido o alvoroco
com que entrara na egreja era a segunda vez do pallio tanto que
cuidou logo de ir pedilo. E nada. E tornava a tocha commum outra
vez a interinidade interrompida o administrador regressava ao antigo
cargo... Quiz cederlhe a vara o aggregado tolheume esse acto de
generosidade e pediu ao sacristao que nos puzesse a elle e a mim com
as duas varas da frente rompendo a marcha do pallio.

Opas enfiadas tochas distribuidas e accesas padre e ciborio promptos
o sacristao de hyssope e campainha nos maos saiu o prestito a
rua. Quando me vi com uma das varas passando pelos fieis que se
ajoelhavam fiquei commovido. Padua roia a tocha amargamente. e uma
metaphora nao acho outra forma mais viva de dizer a der e a humilhacao
do meu visinho. De resto nao pude miralo por muito tempo nem ao
aggregado que parallelamente a mim erguia a cabeca com o ar de ser
elle proprio o Deus dos exercitos. Com pouco sentime cancado os
bracos caiamme felizmente a casa era perto na rua do Senado.

A enferma era uma senhora viuva tisica tinha uma filha de quinze ou
dezeseis annos que estava chorando a porta do quarto. A moca nao era
formosa talvez nem tivesse graca os cabellos caiam despenteados e
as lagrimas faziamlhe encarquilhar os olhos. Nao obstante o total
falava e captivava o coracao. O vigario confessou a doente deulhe a
communhao e os santos oleos. O pranto da moca redobrou tanto que senti
os meus olhos molhados e fugi. Vim para porto de uma jannela. Pobre
creatura. A dor era communicativa em si mesma complicada da lembranca
de minha mae doeume mais e quando emfim pensei em Capitu senti um
impeto de solucar tambem enfiei pelo corredor e ouvi alguem dizerme.

Nao chore assim.

A imagem de Capitu ia commigo e a minha imaginacao assim como lhe
attribuira lagrimas ha pouco assim lhe encheu a bocca de riso agora
via escrever no muro falarme andar a volta com os bracos no ar
ouvi distinctamente o meu nome de uma docura que me embriagou e a
voz era della. As tochas accesas tao lugubres na occasiao tinhamme
ares de um lustre nupcial... Que era lustre nupcial Nao sei era
alguma cousa contraria a morte e nao vejo outra mais que bodas. Esta
nova sensacao me dominou tanto que Jose Dias veiu a mim e me disse ao
ouvido em voz baixa.

Nao ria assim.

Fiquei serio depressa. Era o momento da saida. Peguei da minha vara e
como ja conhecia a distancia e agora voltavamos para a egreja o que
fazia a distancia menoro peso da vara era mui pequeno. Demais o sol
ca fora a animacao da rua os rapazes da minha edade que me fitavam
cheios de inveja as devotas que chegavam as janellas ou entravam nos
corredores e se ajoelhavam a nossa passagem tudo me enchia a alma de
lepidez nova.

Padua ao contrario ia mais humilhado. Apesar de substituido por mim
nao acabava de se consolar da tocha da miseravel tocha. E comtudo
havia outros que tambem traziam tocha e apenas mostravam a compostura
do acto nao iam garridos mas tambem nao iam tristes. Viase que
caminhavam com honra.




XXXI

As curiosidades de Capitu.

Capitu preferia tudo ao seminario. Em vez de ficar abatida com a
ameaca da larga separacao se vingasse a ideia da Europa mostrouse
satisfeita. E quando eu lhe contei o meu sonho imperial.

Nao Bentinho deixemos o imperador socegado replicou fiquemos por
ora com a promessa de Jose Dias. Quando e que elle disse que falaria a
sua mae

Nao marcou dia prometteu que ia ver que falaria logo que pudesse e
que me pegasse com Deus.

Capitu quiz que lhe repetisse as respostas todas do aggregado as
alterac oes do gesto e ate a pirueta que apenas lhe contara. Pedia o
som das palavras. Era minuciosa e attenta a narracao e o dialogo tudo
parecia remoer comsigo. Tambem se pode dizer que conferia rotulava e
pregava na memoria a minha exposicao. Esta imagem e por ventura melhor
que a outra mas a optima dellas e nenhuma. Capitu era Capitu isto e
uma creatura mui particular mais mulher do que eu era homem. Se ainda
o nao disse ahi fica. Se disse fica tambem. Ha conceitos que se devem
incutir na alma do leitor a forca de repeticao.

Era tambem mais curiosa. As curiosidades de Capitu dao para um
capitulo. Eram de varia especie explicaveis e inexplicaveis assim
uteis como inuteis umas graves outras frivolas gostava de saber
tudo. No collegio onde desde os sete annos apprendera a ler escrever
e contar francez doutrina e obras de agulha nao apprendeu por
exemplo a fazer renda por isso mesmo quiz que prima Justtina lho
ensinasse. Se nao estudou latim com o padre Cabral foi porque o padre
depois de lho proper gracejando acabou dizendo que latim nao era
lingua de meninas. Capitu confessoume um dia que esta razao accendeu
nella o desejo de o saber. Em compensacao quiz apprender inglez com
um velho professor amigo do pae e parceiro deste ao solo mas nao foi
adeante. Tio Cosme ensinoulhe gamao.

Anda apanhar um capotinho Capitu dizialhe elle.

Capitu obedecia e jogava com facilidade com attencao nao sei se diga
com amor. Um dia fui achala desenhando a lapis um retraio dava os
ultimos rasgos e pediume que esperasse para ver se estava parecido.
Era o de meu pae copiado da tela que minha mae tinha na sala e que
ainda agora esta commigo. Perfeicao nao era ao contrario os olhos
sairam esbogalhados e os cabellos eram pequenos circulos uns sobre
outros. Mas nao tendo ella rudimento algum de arte e havendo feito
aquillo de memoria em poucos minutos achei que era obra de muito
merecimento descontaime a edade e a sympathia. Ainda assim estou
que apprenderia facilmente pintura como apprendeu musica mais tarde.
Ja entao namorava o piano da nossa casa velho traste inutil apenas
de estimacao. Lia os nossos romances folheava os nossos livros de
gravuras querendo saber das ruinas das pessoas das campanhas o
nome a historia o lograr. Jose Dias davalhe essas noticias com certo
orgulho de erudito. A erudicao deste nao avultava muito mais que a sua
homoepathia de Cantagallo.

Um dia Capitu quiz saber o que eram as figuras da sala de visitas. O
aggregado disselho summariamente demorandose um pouco mais em Cesar
com exclamac oes e latins.

Cesar. Julio Cesar. Grande homem. Tu quoque Brute

Capitu nao achava bonito o perfil de Cesar mas as acc oes citadas por
Jose Dias davamlhe gestos de admiracao. Ficou muito tempo com a cara
virada para elle. Um homem que podia tudo. que fazia tudo. Um homem que
dava a uma senhora uma perola do valor de seis milh oes de sestercios.

E quanto valia cada sestercio

Jose Dias nao tendo presente o valor do sestercio respondeu
enthusiasmado.

e o maior homem da historia.

A perola de Cesar accendia os olhos de Capitu. Foi nessa occasiao
que ella perguntou a minha mae porque e que ja nao usava as joias do
retrato preferiase ao que estava na sala com o de meu pae tinha um
grande collar um diadema e brincos.

Sao joias viuvas como eu Capitu.

Quando e que botou estas

Foi pelas festas da Coroacao.

Oh. conteme as festas da Coroacao.

Sabia ja o que os paes lhe haviam dito mas naturalmente tinha para
si que elles pouco mais conheceriam do que o que se passou nas ruas.
Queria a noticia das tribunas da Capella Imperial e dos sal oes dos
bailes. Nascera muito depois daquellas festas celebres. Ouvindo falar
varias vezes da Maioridade teimou um dia em saber o que fora este
acontecimento disseramlho e achou que o imperador fizera muito
bem em querer subir ao throno aos quinze annos. Tudo era materia as
curiosidades de Capitu mobilias antigas alfaias velhas costumes
noticias de Itaguahy a infancia e a mocidade de minha mae um dito
daqui uma lembranca dalli um adagio dacola...




XXXII

Olhos de ressaca.

Tudo era materia as curiosidades de Capitu. Caso houve porem no qual
nao sei se apprendeu ou ensinou ou se fez ambas as cousas como eu. e
o que contarei no outro capitulo. Neste direi somente que passados
alguns dias do ajuste com o aggregado fui ver a minha amiga eram dez
horas da manha. D. Fortunata que estava no quintal nem esperou que eu
lhe perguntasse pela filha.

Esta na sala penteando o cabello disseme va devagarzinho para lhe
pregar um susto.

Fui devagar mas ou o pe ou o espelho traiume. Este pode ser que nao
fosse era um espelhinho de pataca (perdoai a barateza) comprado a
um mascate italiano moldura tosca argolinha de latao pendente da
parede entre as duas janellas. Se nao foi elle foi o pe. Um ou outro
a verdade e que apenas entrei na sala pente cabellos toda ella
voou pelos ares e so lhe ouvi esta pergunta.

Ha alguma cousa

Nao ha nada respondi vim ver voce antes que o padre Cabral chegue
para a liccao. Como passou a noite

Eu bem. Jose Dias ainda nao falou

Parece que nao.

Mas entao quando fala

Disseme que hoje ou amanha pretende tocar no assumpto nao vae
logo de pancada falara assim por alto e por longe um toque. Depois
entrara em materia. Quer primeiro ver se mamae tem a resolucao feita...

Que tem tem interrompeu Capitu. E se nao fosse preciso alguem para
vencer ja e de todo nao se lhe falaria. Eu ja nem sei se Jose Dias
podera influir tanto acho que fara tudo se sentir que voce realmente
nao quer ser padre mas podera alcancar... Elle e attendido se
porem... e um inferno isto. Voce teime com elle Bentinho.

Teimo hoje mesmo elle ha de falar.

Voce jura

Juro. Deixe ver os olhos Capitu.

Tinhame lembrado a definicao que Jose dera delles  olhos de cigana
obliqua e dissimulada.  Eu nao sabia o que era obliqua mas dissimulada
sabia e queria ver se se podiam chamar assim. Capitu deixouse fitar e
examinar. So me perguntava o que era se nunca os vira eu nada achei
extraordinario a cer e a docura eram minhas lhe deu outra ideia
do meu intento imaginou que era um pretexto para miralos mais de
perto com os meus olhos longos constantes enfiados nelles e a isto
attribuo que entrassem a ficar crescidos crescidos e sombrios com tal
expressao que...

Rhetorica dos namorados dame uma comparacao exacta e poetica para
dizer o que foram aquelles olhos de Capitu. Nao me acode imagem capaz
de dizer sem quebra da dignidade do estylo o que elles foram e me
fizeram. Olhos de ressaca Va de ressaca. e o que me da ideia daquella
feicao nova. Traziam nao sei que fluido mysterioso e energico uma
forca que arrastava para dentro como a vaga que se retira da praia
nos dias de ressaca. Para nao ser arrastado agarreime as outras
partes visinhas as orelhas aos bracos aos cabellos espalhados pelos
hombros mas tao depressa buscava as pupillas a onda que saia dellas
vinha crescendo cava e escura ameacando envolverme puxarme e
tragarme. Quantos minutos gastamos naquelle jogo So os relogios do
ceu terao marcado esse tempo infinito e breve. A eternidade tem as suas
pendulas nem por nao acabar nunca deixa de querer saber a duracao das
felicidades e dos supplicios. Ha de dobrar o gozo aos bemaventurados
do ceu conhecer a somma dos tormentos que ja terao padecido no inferno
os seus inimigos assim tambem a quantidade das delicias que terao
gozado no ceu os seus desaffectos augmentara as dores aos condemnados
do inferno. Este outro supplicio escapou ao divino Dante mas eu nao
estou aqui para emendar poetas. Estou para contar que ao cabo de um
tempo nao marcado agarreime definitivamente aos cabellos de Capitu
mas entao com as maos e disselhepara dizer alguma cousaque era
capaz de os pentear se quizesse.

Voce

Eu mesmo.

Vae embaracarme o cabello todo isso sim.

Se embaracar voce desembaraca depois.

Vamos ver.




XXXIII

O penteado.

Capitu deume as costas voltandose para o espelhinho. Pegueilhe dos
cabellos colhios todos e entrei a alisalos com o pente desde a
testa ate as ultimas pontas que lhe desciam a cintura. Em pe nao dava
geito. nao esquecestes que ella era um nadinha mais alta que eu mas
ainda que fosse da mesma altura. Pedilhe que se sentasse.

Senta aqui e melhor.

Sentouse.  Vamos ver o grande cabelleireiro  disseme rindo.
Continuei a alisar os cabellos com muito cuidado e dividios em duas
porc oes eguaes para compor as duas trancas. Nao as fiz logo nem assim
depressa como podem supper os cabelleireiros de officio mas devagar
devagarinho saboreando pelo tacto aquelles fios grossos que eram
parte della. O trabalho era atrapalhado as vezes por desaso outras
de proposito para desfazer o feito e refazelo. Os dedos rocavam na
nuca da pequena ou nas espaduas vestidas de chita e a sensacao era
um deleite. Mas emfim os cabellos iam acabando por mais que eu os
quizesse interminaveis. Nao pedi ao ceu que elles fossem tao longos
como os da Aurora porque nao conhecia ainda esta divindade que os
velhos poetas me apresentaram depois mas desejei pentealos por
todos os seculos dos seculos tecer duas trancas que pudessem envolver
o infinito por um numero innominavel de vezes. Se isto vos parecer
emphatico desgracado leitor e que nunca penteastes uma pequena nunca
puzestes aos maos adolescentes na joven cabeca de uma nympha... Uma
nympha. Todo eu estou mythologico. Ainda ha pouco falando dos seus
olhos de ressaca cheguei a escrever Thetis risquei Thetis risquemos
nympha digamos somente uma creatura amada palavra que envolve todas
as potencias christas e pagas. Emfim acabei as duas trancas. Onde
estava a fita para atarlhes as pontas Em cima da mesa um triste
pedaco de fita enxovalhada. Juntei as pontas das trancas unias por um
laco retoquei a obra alargando aqui achatando alli ate que exclamei.

Prompto.

Estara bom

Veja no espelho.

Em vez de ir ao espelho que pensaes que fez Capitu Nao vos esquecaes
quo estava sentada de costas para mim. Capitu derreou a cabeca a tal
ponto que me foi preciso acudir com as maos e amparala o espaldar
da cadeira era baixo. Inclineime depois sobre ella rosto a rosto
mas trocados os olhos de um na linha da bocca do outro. Pedilhe que
levantasse a cabeca podia ficar tonta machucar o pescoco. Cheguei a
dizerlhe que estava feia mas nem esta razao a moveu.

Levanta Capitu.

Nao quiz nao levantou a cabeca e ficamos assim a olhar um para o
outro ate que ella abrochou os labios eu desci os meus e...

Grande foi a sensacao do beijo Capitu ergueuse rapida eu recuei
ate a parede com uma especie de vertigem sem fala os olhos escuros.
Quando elles me clarearam vi que Capitu tinha os seus no chao. Nao
me atrevi a dizer nada ainda que quizesse faltavame lingua. Preso
atordoado nao achava gesto nem impeto que me descolasse da parede e me
atirasse a ella com mil palavras callidas e mimosas... Nao mofes dos
meus quinze annos leitor precoce. Com dezesete Des Grieux (e mais era
Des Grieux) nao pensava ainda na differenca dos sexos.




XXXIV

Sou homem.

Ouvimos passos no corredor era D. Fortunata. Capitu compozse
depressa tao depressa que quando a mae apontou a porta ella
abanava a cabeca e ria. Nenhum laivo amarello. nenhuma contraccao de
acanhamento um riso espontaneo e claro que ella explicou por estas
palavras alegres.

Mamae olhe como este senhor cabelleireiro me penteou pediume para
acabar o penteado e fez isto. Veja que trancas.

Que tem acudiu a mae transbordando de benevolencia. Esta muito bem
ninguem dira que e de pessoa que nao sabe pentear.

O que mamae Isto redarguiu Capitu desfazendo as trancas. Ora
mamae.

E com um enfadamento gracioso e voluntario que as vezes tinha pegou
do pente e alisou os cabellos para renovar o penteado. D. Fortunata
chamoulhe tonta e disseme que nao fizesse caso nao era nada
maluquices da filha. Olhava com ternura para mim e para ella. Depois
pareceme que desconfiou. Vendome calado enfiado cosido a parede
achou talvez que houvera entre nos algo mais que penteado e sorriu por
dissimulacao...

Como eu quizesse falar tambem para disfarcar o meu estado chamei
algumas palavras ca de dentro e ellas acudiram de prompto mas de
atropello e encheramme a bocca sem poder sair nenhuma. O beijo de
Capitu fechavame os labios. Uma exclamacao um simples artigo por
mais que investissem com forca nao logravam romper de dentro. E todas
as palavras recolheramse ao coracao murmurando.  Eis aqui um que nao
fara grande carreira no mundo por menos que as emoc oes o dominem... 

Assim apanhados pela mae eramos dous e contrarios ella encobrindo
com a palavra o que eu publicava pelo silencio. D. Fortunata tiroume
daquella hesitacao dizendo que minha mae me mandara chamar para a
liccao de latim o padre Cabral estava a minha espera. Era uma saida
despedime e enfiei pelo corredor. Andando ouvi que a mae censurava as
maneiras da filha mas a filha nao dizia nada.

Corri ao meu quarto peguei dos livros mas nao passei a sala da
liccao senteime na cama recordando o penteado e o resto. Tinha
estremec oes linha uns esquecimentos em que perdia a consciencia de
mim e das cousas que me rodeavam para viver nao sei onde nem como.
E tornava a mim e via a cama as paredes os livros o chao ouvia
algum som de fora vago proximo ou remoto e logo perdia tudo para
sentir somente os beicos de Capitu... Sentiaos estirados embaixo dos
meus egualmente esticados para os della e unindose uns aos outros.
De repente sem querer sem pensar saiume da boca esta palavra de
orgulho.

Sou homem.

Suppuz que me tivessem ouvido porque a palavra saiu em voz alta e
corri a porta da alcova. Nao havia ninguem fora. Voltei para dentro
e baixinho repeti que era homem. Ainda agora tenho o eco aos meus
ouvidos. O gosto que isto me deu foi enorme. Colombo nao o teve maior
descobrindo a America e perdoai a banalidade em favor do cabimento
com effeito ha em cada adolescente um mundo encoberto um almirante e
um sol de Outubro. Fiz outros achados mais tarde nenhum me deslumbrou
tanto. A denuncia de Jose Dias alvorocarame a liccao do velho
coqueiro tambem a vista dos nossos nomes abertos por ella no muro do
quintal deume grande abalo como vistes nada disso valeu a sensacao
do beijo. Podiam ser mentira ou illusao. Sendo verdade eram os ossos
da verdade nao eram a carne e o sangue della. As proprias maos
tocadas apertadas como que fundidas nao podiam dizer tudo.

Sou homem.

Quando repeti isto pela terceira vez pensei no seminario mas como
se pensa em perigo que passou um mal abortado um pesadelo extincto
todos os meus nervos me disseram que homens nao sao padres. O sangue
era da mesma opiniao. Outra vez senti os beicos de Capitu. Talvez abuso
um pouco das reminiscencias osculares mas a saudade e isto mesmo e o
passar e repassar das memorias antigas. Ora de todas as daquelle tempo
creio que a mais doce e esta a mais nova a mais comprehensiva a que
inteiramente me revelou a mim mesmo. Outras tenho vastas e numerosas
doces tambem de varia especie muitas intellectuaes egualmente
intensas. Grande homem que fosse a recordacao era menor que esta.




XXXV

O protonotario apostolico.

Enfim peguei dos livros e corri a liccao. Nao corri precisamente a
meio caminho parei advertindo que devia ser muito tarde e podiam
lerme no semblante alguma cousa. Tive ideia de mentir allegar uma
vertigem que me houvesse deitado ao chao mas o susto que causaria
a minha mae fezme rejeitala. Pensei em prometter algumas dezenas
de padrenossos tinha porem outra promessa em aberto e outro
favor pendente... Nao vamos ver fui andando ouvi vozes alegres
conversavam cuidadosamente. Quando entrei na sala ninguem ralhou
commigo.

O padre Cabral recebera na vespera um recado do internuncio foi
ter com elle e soube que por decreto pontificio acabava de ser
nomeado protonotario apostolico. Esta distinccao do papa deralhe
grande contentamento e a todos os nossos. Tio Cosme e prima Justina
repetiam o titulo com admiracao era a primeira vez que elle soava aos
nossos ouvidos acostumados a conegos monsenhores bispos nuncios
e internuncios mas que era protonotario apostolico O padre Cabral
explicou que nao era propriamente o cargo da curia mas as honras
delle. Tio Cosme viu exalcarse no parceiro de voltarete e repetia.

Protonotario apostolico.

E voltandose para mim.

Preparate Bentinho tu podes vir a ser protonotario apostolico.

Cabral ouvia com gosto a repeticao do titulo. Estava em pe dava alguns
passos sorria ou tamborilava na tampa da boceta. O tamanho do titulo
como que lhe dobrava a magnificencia posto que para ligalo ao nome
era demasiado comprido esta segunda reflexao foi tio Cosme que a fez.
Padre Cabral acudiu que nao era preciso dizelo todo bastava que lhe
chamassem o protonotario Cabral. Subentendiase apostolico.

Protonotario Cabral.

Sim tem razao protonotario Cabral.

Mas Sr. protonotarioacudiu prima Justina para se ir acostumando
ao uso do tituloisto o obriga a ir a Roma

Nao D. Justina.

Nao sao so as honras observou minha mae.

Agora nao impededisse Cabral que continuava a reflectirnao
impede que nos casos de maior formalidade actos publicos cartas
de cerimonia etc. se empregue o titulo inteiro. protonotario
apostolico. No uso commum basta protonotario.

Justamente assentiram todos.

Jose Dias que entrou pouco depois de mim applaudiu a distinccao e
recordou a proposito os primeiros actos politicos de Pio IX grandes
esperancas da Italia mas ninguem pegou do assumpto o principal da
hora e do logar era o meu velho mestre de latim. Eu voltando a mim
do receio entendi que devia comprimentalo tambem e este applauso
nao lhe foi menos ao coracao que os outros. Bateume na bochecha
paternalmente e acabou dandome ferias. Era muita felicidade para uma
so hora. Um beijo e ferias. Creio que o meu rosto disse isto mesmo
porque tio Cosme sacudindo a barriga chamoume peralta mas Jose Dias
corrigiu a alegria.

Nao tem que festejar a vadiacao o latim sempre lhe ha de ser
preciso ainda que nao venha a ser padre.

Conheci aqui o meu homem. Era a primeira palavra a semente lancada a
terra assim de passagem como para acostumar os ouvidos da familia.
Minha mae sorriu para mim cheia de amor e de tristeza mas respondeu
logo.

Ha de ser padre e padre bonito.

Nao esqueca mana Gloria e protonotario tambem. Protonotario
apostolico.

O protonotario Santiago accentuou Cabral.

Se a intencao tio meu mestre de latim era ir acostumando ao uso do
titulo com o nome nao sei bem o que sei e que quando ouvi o meu
nome ligado a tal titulo deume vontade de dizer um desaforo. Mas a
vontade aqui foi antes uma ideia uma ideia sem lingua que se deixou
ficar quieta e muda tal como dahi a pouco outras ideias... Mas
essas pedem um capitulo especial. Rematemos este dizendo que o mestre
de latim falou algum tempo da minha ordenacao ecclesiastica ainda
que sem grande interesse. Elle buscava um assumpto alheio para se
mostrar esquecido da propria gloria mas era esta que o deslumbrava na
occasiao. Era um velho magro sereno dotado de qualidades boas. Alguns
defeitos tinha o mais excelso delles era ser guloso nao propriamente
glotao comia pouco mas estimava o fino e o raro e a nossa cosinha
se era simples era menos pobre que a delle. Assim quando minha mae
lhe disse que viesse jantar afim de se lhe fazer uma saude os olhos
com que acceitou seriam de protonotario mas nao eram aposlolicos. E
para agradar a minha mae novamente pegou em mim descrevendo o meu
futuro ecclesiastico e queria saber se ia para o seminario agora no
anuo proximo e offereciase a falar ao  senhor bispo  tudo marchetado
do  protonotario Santiago. 




XXXVI

Ideia sem pernas e ideia sem bracos.

Deixeios a pretexto de brincar e fuime outra vez a pensar na
aventura da manha. Era o que melhor podia fazer sem latim e ate com
latim. Ao cabo de cinco minutos lembroume ir correndo a casa visinha
agarrar Capitu desfazerlhe as trancas refazelas e concluilas
daquella maneira particular bocca sobre bocca. e isto vamos e
isto... Ideia so. ideia sem pernas. As outras pernas nao queriam correr
nem andar. Muito depois e que sairam vagarosamente e levaramme a
casa de Capitu. Quando alli cheguei dei com ella na sala na mesma
sala sentada na marqueza almofada no regaco cosendo em paz. Nao me
olhou de rosto mas a furto e a medo ou se preferes a phraseologia
do aggregado obliqua e dissimulada. As maos pararam depois de
encravada a agulha no panno. Eu do lado opposto da mesa nao sabia que
fizesse e outra vez me fugiram as palavras que trazia. Assim gastamos
alguns minutos compridos ate que ella deixou inteiramente a costura
ergueuse e esperoume. Fui ter com ella e perguntei se a mae havia
dito alguma cousa respondeume que nao. A bocca com que respondeu era
tal que cuido haverme provocado um gesto de approximacao. Certo e que
Capitu recuou um pouco.

Era occasiao de pegala puxala e beijala... Ideia so ideia sem
bracos. Os meus ficaram caidos e mortos. Nao conhecia nada da
Escriptura. Se conhecesse e provavel que o espirito de Satanaz me
fizesse dar a lingua mystica do Cantico um sentido directo e natural.
Entao obedeceria ao primeiro versiculo  Applique elle os labios
dandome o osculo da sua bocca.  E pelo que respeita aos bracos que
tinha inertes bastaria cumprir o vers. 6.o do cap. II.
 A sua mao esquerda se pez ja debaixo da minha cabeca e a sua mao
direita me abracara depois.  Vedes ahi a chronologia dos gestos. Era so
executala mas ainda que eu conhecesse o texto as attitudes de Capitu
eram agora tao retrahidas que nao sei se nao continuaria parado foi
ella entretanto que me tirou daquella situacao.




XXXVII

A alma e cheia de mysterios.

Padre Cabral eslava esperando ha muito tempo

Hoje nao dei liccao tive ferias.

Expliqueilhe o motivo das ferias. Conteilhe tambem que o padre Cabral
falara da minha entrada no seminario apoiando a resolucao de minha
mae e disse delle cousas feias e duras. Capitu reflectiu algum tempo
e acabou perguntandome se podia ir comprimentar o padre a tarde em
minha casa.

Pode mas para que

Papae naturalmente ha de querer ir tambem mas e melhor que elle va a
casa do padre e mais bonito. Eu nao que ja sou meia moca concluiu
rindo.

O riso animoume. As palavras pareciam ser uma troca comsigo mesma uma
vez que desde manha era mulher como eu era homem. Acheilhe graca
e para dizer tudo quiz provarlhe que era moca inteira. Pegueilhe
levemente na mao direita depois na esquerda e fiquei assim pasmado e
tremulo. Era a ideia com maos. Quiz puxar as de Capitu para obrigala
a vir atraz dellas mas ainda agora a accao nao respondeu a intencao.
Comtudo acheime forte e atrevido. Nao imitava ninguem nao vivia com
rapazes que me ensinassem anecdotas de amor. Nao conhecia a violacao
de Lucrecia. Dos romanos apenas sabia que falavam pela artinha do
padre Pereira e eram patricios de Poncio Pilatos. Nao nego que o final
do penteado da manha era um grande passo no caminho da movimentacao
amorosa mas o gesto de entao foi justamente o contrario deste. De
manha ella derreou a cabeca agora fugiame nem e so nisso que os
lances differiam em outro ponto parecendo haver repeticao houve
contraste.

Penso que ameacei puxala a mim. Nao juro comecava a estar tao
alvorocado que nao pude ter toda a consciencia dos meus actos mas
concluo que sim porque ella recuou e quiz tirar as maos das minhas
depois talvez por nao poder recuar mais collocou um dos pes adeante
e o outro atraz e fugiu com o busto. Foi este gesto que me obrigou
a reterlhe as maos com forca. O busto afinal cancou e cedeu mas a
cabeca nao quiz ceder tambem e caida para traz inutilisava lodos
os meus esforcos porque eu ja fazia esforcos leitor amigo. Nao
conhecendo a liccao do Cantico nao me acudiu estender a mao esquerda
por baixo do cabeca della demais este gesto supp oe um accordo de
vontades e Capitu que me resistia agora aproveitaria o gesto para
arrancarse a outra mao e fugirme inteiramente. Ficamos naquelle luta
sem estrepito porque apesar do ataque e da defesa nao perdiamos a
cautela necessaria para nao sermos ouvidos la de dentro a alma e cheia
de mysterios. Agora sei que a puxava a cabeca continuou a recuar ate
que cancou mas entao foi a vez da bocca. A bocca de Capitu iniciou um
movimento inverso relativamente a minha indo para um lado quando
eu a buscava do lado opposto. Naquelle desencontro estivemos sem que
ousasse um pouco mais e bastaria um pouco mais...

Nisto ouvimos bater a porta e falar no corredor. Era o pae de Capitu
que voltava da reparticao um pouco mais cedo como usava as vezes.
 Abre Nanata. Capitu abre.  Apparentemente era o mesmo lance da
manha quando a mae deu comnosco mas so apparentemente em verdade
era outro. Considerai que de manha tudo estava acabado e o passo de D.
Fortunata foi um aviso para que nos compuzessemos. Agora lutavamos com
as maos presas e nada estava sequer comecado.

Ouvimos o ferrolho da porta que dava para o corredor interno era a mae
que abria. Eu uma vez que confesso tudo digo aqui que nao tive tempo
de soltar as maos da minha amiga pensei nisso cheguei a tentalo mas
Capitu antes que o pae acabasse de entrar fez um gesto inesperado
pousou a bocca na minha bocca e deu de vontade o que estava a recusar
a forca. Repito a alma e cheia de mysterios.




XXXVIII

Que susto meu Deus.

Quando Padua vindo pelo interior entrou na sala de visitas
Capitu em pe de costas para mim inclinada sobre a costura como a
recolhela perguntava em voz alta.

Mas Bentinho que o protonotario apostolico

Ora vivam. exclamou o pae.

Que susto meu Deus.

Agora e que o lance e o mesmo mas se conto aqui taes quaes os
dous lances de ha quarenta annos e para mostrar que Capitu nao se
dominava so em presenca da mae o pae nao lhe metteu mais medo. No
meio de uma situacao que me atava a lingua usava da palavra com a
maior ingenuidade deste mundo. A minha persuasao e que o coracao nao
lhe batia mais mais nem menos. Allegou susto e deu a cara um ar meio
enfiado mas eu que sabia tudo vi que era mentira e fiquei com
inveja. Foi logo falar ao pae que apertou a minha mao e quiz saber
porque a filha falava em protonotario apostolico. Capitu repeliulhe
o que ouvira de mim e opinou logo que o pae devia ir comprimentar o
padre em casa delle ella iria a minha. E colligindo os petrechos da
costura enfiou pelo corredor bradando infantilmente.

Mamae jantar papae chegou.




XXXIX

A vocacao.

Padre Cabral estava naquella primeira hora das honras em que as
minimas congratulac oes valem por odes. Tempo chega em que os
dignificados recebem os louvores como um tributo usual cara morta
sem agradecimentos. O alvoroco da primeira hora e melhor esse estado
da alma que ve na inclinacao do arbusto tocado do vento um parabem
da flora universal traz sensac oes mais intimas e finas que qualquer
outro. Cabral ouviu as palavras de Capitu com infinito prazer.

Obrigado Capitu muito obrigado estimo que voce goste tambem. Papae
esta bom E mamae A voce nao se pergunta essa cara e mesmo de quem
vende saude. E como vamos de rezas

A todas as perguntas Capitu ia respondendo promptamente e bem.
Trazia um vestidinho melhor e os sapatos de sair. Nao entrou com a
familiaridade do costume detevese um instante a porta da sala antes
de ir beijar a mao a minha mae e ao padre. Como desse a este duas
vezes em cinco minutos o titulo de protonotario Jose Dias para se
desforrar da concurrencia fez um pequeno discurso em honra  ao coracao
paternal e augustissimo de Pio IX. 

Voce e um grande prosa disse tio Cosme quando elle acabou.

Jose Dias sorriu sem vexame. Padre Cabral confirmou os louvores do
aggregado sem os seus superlativos ao que este accrescentou que
o cardeal Mastai evidentemente fera talhado para a tiara desde o
principio dos tempos. E piscandome o olho concluiu.

A vocacao e tudo. O estado ecclesiastico e perfeitissimo comtanto
que o sacerdote venha ja destinado do berco. Nao havendo vocacao falo
de vocacao sincera e real um joven pode muito bem estudar as lettras
humanas que tambem sao uteis e honradas.

Padre Cabral retorquia.

A vocacao e muito mas o poder de Deus e soberano. Um homem pode nao
ter gosto a egreja e ate perseguila e um dia a voz de Deus lhe fala
e elle sae apostolo veja S. Paulo.

Nao contesto mas o que eu digo e outra cousa. O que eu digo e que se
pode muito bem servir a Deus sem ser padre ca fora podese ou nao se
pode

Podese.

Pois entao. exclamou Jose Dias triumphalmente olhando em volta de
si. Sem vocacao e que nao ha bom padre e em qualquer profissao liberal
se serve a Deus como todos devemos.

Perfeitamente mas vocacao nao e so do berco que se traz.

Homem e a melhor.

Um moco sem gosto nenhum a vida ecclesiastica pode acabar por ser
muito bom padre tudo e que Deus o determine. Nao me quero dar por
modelo mas aqui estou eu que nasci com a vocacao da medicina meu
padrinho que era coadjutor de Santa Rita teimou com meu pae para que
me mettesse no seminario meu pae cedeu. Pois senhor tomei tal gosto
aos estudos e a companhia dos padres que acabei ordenandome. Mas
supponha que nao acontecia assim e que eu nao mudava de vocacao o que
e que acontecia Tinha estudado no seminario algumas materias que e bom
saber e sao sempre melhor ensinadas naquellas casas.

Prima Justina interveiu.

Como Entao podese entrar para o seminario e nao sair padre

Padre Cabral respondeu que sim que se podia e voltandose para
mim falou da minha vocacao que era manifesta os meus brinquedos
foram sempre de egreja e eu adorava os officios divinos. A prova
nao provava todas as creancas do meu tempo eram devotas. Cabral
accrescentou que o reitor de S. Jose a quem contara ultimamente a
promessa de minha mae tinha o meu nascimento por milagre elle era
da mesma opiniao. Capitu cosida as saias de minha mae nao attendia
aos olhos anciosos que eu lhe mandava tambem nao parecia escutar a
conversacao sobre o seminario e suas consequencias e alias decorou o
principal como vim a saber depois. Duas vezes fui a janella esperando
que ella fosse tambem e ficassemos a vontade sosinhos ate acabar o
mundo se acabasse mas Capitu nao me appareceu. Nao deixou minha mae
senao para ir embora. Eram avemarias despediuse.

Vae com ella Bentinho disse minha mae.

Nao precisa nao D. Gloria acudiu ella rindo eu sei o caminho.
Adeus Sr. protonotario...

Adeus Capitu.

Tendo dado um passo no sentido de atravessar a sala e claro que o
meu dever o meu gosto todos os impulsos da edade e da occasiao
eram atravessala de todo seguir a visinha corredor fora descer a
chacara entrar no quintal darlhe terceiro beijo e despedirme. Nao
me importou a recusa que cuidei simulada e enfiei pelo corredor
mas Capitu que ia depressa estacou e fezme signal que voltasse. Nao
obedeci chegueime a ella.

Nao venha nao amanha falaremos.

Mas eu queria dizer a voce...

Amanha.

Escuta.

Fica.

Falava baixinho pegoume na mao e poz o dedo na bocca. Uma preta
que veiu de dentro accender o lampiao do corredor vendonos naquella
attitude quasi as escuras riu de sympathia e murmurou em tom que
ouvissemos alguma cousa que nao entendi bem nem mal. Capitu segredoume
que a escrava desconfiara e ia talvez contar as outras. Novamente me
intimou que ficasse e retirouse eu deixeime estar parado pregado
agarrado ao chao.




XL

Uma egua.

Ficando so reflecti algum tempo e tive uma fantasia. Ja conheceis as
minhas fantasias. Conteivos a da visita imperial dissevos a desta
casa do Engenho Novo reproduzindo a de Matacavallos... A imaginacao
foi a companheira de toda a minha existencia viva rapida inquieta
alguma vez timida e amiga de empacar as mais dellas capaz de engolir
campanhas e campanhas correndo. Creio haver lido em Tacito que as
eguas iberas concebiam pelo vento se nao foi nelle foi noutro autor
antigo que entendeu guardar essa crendice nos seus livros. Neste
particular a minha imaginacao era uma grande egua ibera a menor brisa
lhe dava um potro que saia logo cavallo de Alexandre mas deixemos
metaphoras atrevidas e improprias dos meus quinze annos. Digamos o
caso simplesmente. A fantasia daquella hora foi confessar a minha mae
os meus amores para lhe dizer que nao tinha vocacao ecclesiastica. A
conversa sobre vocacao tornavame agora toda inteira e ao passo que
me assustava abriame uma porta de saida.  Sim e isto pensei vou
dizer a mamae que nao tenho vocacao e confesso o nosso namoro se ella
duvidar contolhe o que se passou outro dia o penteado e o resto...  




XLI

A audiencia secreta.

O resto fezme ficar mais algum tempo no corredor pensando. Vi entrar
o doutor Joao da Costa e preparouse logo o voltarete do costume.
Minha mae saiu da sala e dando commigo perguntou se acompanhara
Capitu.

Nao senhora ella foi so.

E quasi investindo para ella.

Mamae eu queria dizerlhe uma cousa.

Que e

Toda assustada quiz saber o que e que me doia se a cabeca se o
peito se o estomago e apalpavame a testa para ver se tinha febre.

Nao tenho nada nao senhora.

Mas entao que e

e uma cousa mamae... Mas escute olhe e melhor depois do cha
logo... Nao e nada mau mamae assustase por tudo nao e cousa de
cuidado.

Nao e molestia

Nao senhora.

e isso e volta de constipacao. Disfarcas para nao tomar suadouro
mas tu estas constipado conhecese pela voz.

Tentei rir para mostrar que nao tinha nada. Nem por isso permittiu
adiar a confidencia pegou em mim levoume ao quarto della accendeu
vela e ordenoume que lhe dissesse tudo. Entao eu pergunteilhe para
principiar quando e que ia para o seminario.

Agora so para o anno depois das ferias.

Vou... para ficar

Como ficar

Nao volto para casa

Voltas aos sabbados e pelas ferias e melhor. Quando te ordenares
padre vens morar commigo.

Enxuguei os olhos e o nariz. Ella afagoume depois quiz
reprehenderme mas creio que a voz lhe tremia e pareceume que tinha
os olhos humidos. Disselhe que tambem sentia a nossa separacao. Negou
que fosse separacao era so alguma ausencia por causa dos estudos so
os primeiros dias. Em pouco tempo eu me acostumaria aos companheiros e
aos mestres e acabaria gostando de viver com elles.

Eu so gosto de mamae.

Nao houve calculo nesta palavra mas estimei dizela por fazer crer
que ella era a minha unica affeicao desviava as suspeitas de cima
de Capitu. Quantas intenc oes viciosas ha assim que embarcam a meio
caminho numa phrase innocente e pura. Chega a fazer suspeitar que a
mentira e muita vez tao involuntaria como a transpiracao. Por outro
lado leitor amigo nota que eu queria desviar as suspeitas de cima de
Capitu quando havia chamado minha mae justamente para confirmalas
mas as contradicc oes sao deste mundo. A verdade e que minha mae era
candida como a primeira aurora anterior ao primeiro peccado nem
por simples intuicao era capaz de deduzir uma cousa de outra isto
e nao concluiria da minha repentina opposicao que eu andasse em
segredinhos com Capitu como lhe dissera Jose Dias. Calouse durante
alguns instantes depois replicoume sem imposicao nem autoridade o
que me veiu animando a resistencia. Dahi o falarlhe na vocacao que se
discutira naquella tarde e que eu confessei nao sentir em mim.

Mas tu gostavas tanto de ser padre disse ella nao te lembras que
ate pedias para ir ver sair os seminaristas de S. Jose com as suas
batinas Em casa quando Jose Dias te chamava Reverendissimo tu rias
com tanto gosto. Como e que agora... Nao creio nao Bentinho. E
depois... Vocacao Mas a vocacao vem com o costume continuou repetindo
as reflex oes que ouvira ao meu professor de latim.

Como eu buscasse contestala reprehendeume sem aspereza mas com
alguma forca e eu tornei ao filho submisso que era. Depois ainda
falou gravemente e longamente sobre a promessa que fizera nao me disse
as circumstancias nem a occasiao nem os motivos della cousas que so
vim a saber mais tarde. Affirmou o principal isto e que a havia do
cumprir em pagamento a Deus.

Nosso Senhor me acudiu salvando a tua existencia nao lhe hei de
mentir nem faltar Bentinho sao cousas que nao se fazem sem peccado e
Deus que e grande e poderoso nao me deixaria assim nao Bentinho eu
sei que seria castigada e bem castigada. Ser padre e bom e santo voce
conhece muitos como o padre Cabral que vive tao feliz com a irma um
tio meu tambem foi padre e escapou de ser bispo dizem... Deixa de
manha Bentinho.

Creio que os olhos que lhe deitei foram tao queixosos que ella emendou
logo a palavra manha nao nao podia ser manha sabia muito bem que
eu era amigo della e nao seria capaz de fingir um sentimento que nao
tivesse. Molleza e o que queria dizer que me deixasse de molleza que
me fizesse homem e obedecesse ao que cumpria em beneficio della e para
bem da minha alma. Todas essas cousas e outras foram ditas um pouco
atropelladamente e a voz nao lhe saia clara mas velada e esganada.
Vi que a emocao della era outra vez grande mas nao recuava dos seus
propositos e aventureime a perguntarlhe.

E se mamae pedisse a Deus que a dispensasse da promessa

Nao nao peco. Estas tonto Bentinho E como havia de saber que Deus
me dispensava

Talvez em sonho eu sonho as vezes com anjos e santos.

Tambem eu num filho mas e inutil... Vamos e tarde vamos para a
sala. Esta entendido. no primeiro ou no segundo mez do anno que vem
iras para o seminario. O que eu quero e que saibas bem os livros que
estas estudando e bonito nao so para ti como para o padre Cabral. No
seminario ha interesse em conhecerte porque o padre Cabral fala de ti
com enthusiasmo.

Caminhou para a porta saimos ambos. Antes de sair voltouse para mim
e quasi a vi saltarme ao collo e dizerme que nao seria padre. Este
era ja o seu desejo intimo a proporcao que se approximava o tempo.
Quizera um modo de pagar a divida contrahida outra moeda que valesse
tanto ou mais e nao achava nenhuma.




XLII

Capitu reflectindo.

No dia seguinte fui a casa visinha logo que pude. Capitu despediase
de tres amigas que tinham ido visitala Paula e Sandia companheiras
de collegio aquella de quinze esta de desessete annos a primeira
filha de um medico a segunda de um commerciante de objectos
americanos. Estava abatida trazia um lenco atado na cabeca a mae
contoume que fora excesso de leitura na vespera antes e depois
do cha na sala e na cama ate muito depois da meia noite e com
lamparina...

Se eu accendesse vela mamae zangavase. Ja estou boa.

E como desatasse o lenco a mae disselhe timidamente que era melhor
atalo mas Capitu respondeu que nao era preciso estava boa.

Ficamos sos na sala Capitu continuou a narracao da mae accrescentando
que passara mal por causa do que ouvira em minha casa. Tambem eu lhe
contei o que se dera commigo a entrevista com minha mae as minhas
supplicas as lagrimas della e por fim as ultimas respostas decisivas.
dentro de dous ou tres mezes iria para o seminario. Que fariamos agora
Capitu ouviame com attencao sofrega depois sombria quando acabei
respirava a custo como prestes a estalar de colera mas contevese.

Ha tanto tempo que isto succedeu que nao posso dizer com seguranca se
chorou deveras ou se somente enxugou os olhos cuido que os enxugou
somente. Vendolhe o gesto pegueilhe na mao para animala mas tambem
eu precisava ser animado. Caimos no canape e ficamos a olhar para o
ar. Minto ella olhava para o chao. Fiz o mesmo logo que a vi assim...
Mas eu creio que Capitu olhava para dentro de si mesma emquanto que
eu fitava deveras o chao o roido das fendas duas moscas andando e um
pe de cadeira lascado. Era pouco mas distraiame da affliccao. Quando
tornei a olhar para Capitu vi que nao se mexia e fiquei com tal medo
que a sacudi brandamente. Capitu tornou ca para fora e pediume que
outra vez lhe contasse o que se passara com minha mae. Satisfila
attenuando o texto desta vez para nao amofinala. Nao me chames
dissimulado chamame compassivo e certo que receiava perder Capitu
se lhe morressem as esperancas todas mas doiame vela padecer. Agora
a verdade ultima a verdade das verdades e que ja me arrependia de
haver falado a minha mae antes de qualquer trabalho effectivo por
parte de Jose Dias examinando bem nao quizera ter ouvido um desengano
que eu reputava certo ainda que demorado. Capitu reflectia reflectia
reflectia...




XLIII

Voce tem medo

De repente cessando a reflexao fitou em mim os olhos de ressaca e
perguntoume se tinha medo.

Medo

Sim pergunto se voce tem medo.

Medo de que

Medo de apanhar de ser preso de brigar do andar de trabalhar...

Nao entendi. Se ella me tem dito simplesmente.  Vamos embora.  pode
ser que eu obedecesse ou nao em todo caso entenderia. Mas aquella
pergunta assim vaga e solta nao pude atinar o que era.

Mas... nao entendo. De apanhar

Sim.

Apanhar de quem Quem e que me da pancada

Capitu fez um gesto de impaciencia. Os olhos de ressaca nao se mexiam
e pareciam crescer. Sem saber de mim e nao querendo interrogala
novamente entrei a cogitar donde me viriam pancadas e porque e
tambem porque e que seria preso e quem e que me havia de prender.
Valhame Deus. vi de imaginacao o aljube uma casa escura e infecta.
Tambem vi a presiganga o quartel dos Barbonos e a Casa de Correccao.
Todas essas bellas instituic oes sociaes me envolviam no seu mysterio
sem que os olhos de ressaca de Capitu deixassem de crescer para mim
a tal ponto que as fizeram esquecer de todo. O erro de Capitu foi
nao deixalos crescer infinitamente antes diminuir ate as dimens oes
normaes e darlhes o movimento do costume. Capitu tornou ao que era
disseme que estava brincando nao precisava affligirme e com um
gesto cheio de graca bateume na casa sorrindo e disse.

Medroso.

Eu Mas...

Nao e nada Bentinho. Pois quem e que ha de dar pancada ou prender
voce Desculpe que eu hoje estou meia maluca quero brincar e...

Nao Capitu voce nao esta brincando nesta occasiao nenhum de nos
tom vontade de brincar.

Tem razao foi so maluquice ate logo.

Como ate logo

Estame voltando a der do cabeca vou botar uma rodella de limao nas
fontes.

Fez o que disse e atou o lenco outra vez na testa. Em seguida
acompanhoume ao quintal para se despedir de mim mas ainda ahi nos
detivemos por alguns minutos sentados sobre a borda do poco. Ventava
o ceu estava coberto. Capitu falou novamente da nossa separacao como
de um facto certo e definitivo por mais que eu receioso disso mesmo
buscasse agora raz oes para animala. Capitu quando nao falava riscava
no chao com um pedaco cie taquara narizes e perfis. Desde que se
mettera a desenhar era uma das suas divers oes tudo lhe servia de
papel e lapis. Como me lembrassem os nossos nomes abertos por ella no
muro quiz fazer o mesmo no chao e pedilhe a taquara. Nao me ouviu ou
nao me attendeu.




XLIV

O primeiro filho.

De ca deixe escrever uma cousa.

Capitu olhou para mim mas de um modo que me fez lembrar a definicao
de Jose Dias obliquo e dissimulado levantou o olhar sem levantar os
olhos. A voz um tanto sumida perguntoume.

Digame uma cousa mas fale verdade nao quero disfarce ha de
responder com o coracao na mao.

Que e Diga.

Se voce tivesse de escolher entre mim e sua mae a quem e que
escolhia

Eu

Fezme signal que sim.

Eu escolhia... mas para que escolher Mamae nao e capaz de me
perguntar isso.

Pois sim mas eu pergunto. Supponha voce que esta no seminario e
recebe a noticia de que eu vou morrer...

Nao diga isso.

... Ou que me mato de saudades se voce nao vier logo e sua mae nao
quizer que voce venha digame voce vem

Venho.

Contra a ordem de sua mae

Contra a ordem de mamae.

Voce deixa seminario deixa sua mae deixa tudo para me ver morrer

Nao fale em morrer Capitu.

Capitu teve um risinho descorado e incredulo e com a taquara escreveu
uma palavra no chao inclineime e li. mentiroso.

Era tao extranho tudo aquillo que nao achei resposta. Nao atinava com
a razao do escripto como nao atinava com a do falado. Se me acudisse
alli uma injuria grande ou pequena e possivel que a escrevesse tambem
com a mesma taquara mas nao me lembrava nada. Tinha a cabeca vazia.
Ao mesmo tempo tomeime de receio de que alguem nos pudesse ouvir ou
ler. Quem se eramos sos D. Fortunata chegara uma vez a porta da casa
mas entrou logo depois. A solidao era completa. Lembrame que umas
andorinhas passaram por cima do quintal e foram para os lados do morro
de Santa Theresa ninguem mais. Ao longe vozes vagas e confusas na
rua um tropel de bestas do lado da casa o chilrear dos passarinhos
do Padua. Nada mais ou somente este phenomeno curioso que o nome
escripto por ella nao so me espiava do chao com gesto escarninho
mas ate me pareceu que repercutia no ar. Tive entao uma ideia ruim
disselhe que afinal de contas a vida de padre nao era ma e eu podia
acceitala sem grande pena. Como desforco era pueril mas eu sentia a
secreta esperanca de vela atirarse a mim lavada em lagrimas. Capitu
limitouse a arregalar muito os olhos e acabou por dizer.

Padre e bom nao ha duvida melhor que padre so conego por causa das
meias roxas. O roxo e cer muito bonita. Pensando bem e melhor conego.

Mas nao se pode ser conego sem ser primeiramente padre disselhe eu
mordendo os beicos.

Bem comece pelas meias pretas depois virao as roxas. O que eu nao
quero perder e a sua missa nova aviseme a tempo para fazer um vestido
a moda saia balao e babados grandes... Mas talvez nesse tempo a moda
seja outra. A egreja ha de ser grande Carmo ou S. Francisco.

Ou Candelaria.

Candelaria tambem. Qualquer sorve comtanto que eu ouca a missa nova.
Hei de fazer um figurao. Muita gente ha de perguntar.  Quem e aquella
moca faceira que alli esta com um vestido tao bonito  Aquella e D.
Capitolina uma moca que morou na rua de Matacavallos... 

Que morou Voce vae mudarse

Quem sabe onde e que ha do morar amanha disse ella com um tom leve
de melancolia mas tornando logo ao sarcasmo. E voce no altar mettido
na alva com a capa de ouro por cima cantando... Pater noster...

Ah. como eu sinto nao ser um poeta romantico para dizer que isto era um
duello de ironias. Contaria os meus botes e os della a graca de um e a
promptidao de outro e o sangue correndo e o furor na alma ate ao meu
golpe final que foi este.

Pois sim Capitu voce ouvira a minha missa nova mas com uma
condicao.

Ao que ella respondeu.

Vossa Reverendissima pode falar.

Promette uma cousa

Que e

Diga se promette.

Nao sabendo o que e nao prometto.

A falar verdade sao duas cousas continuei eu por haverme acudido
outra ideia.

Duas Diga quaes sao.

A primeira e que so se ha de confessar commigo para eu lhe dar a
penitencia e a absolvicao. A segunda e que...

A primeira esta promettida disse ella vendome hesitar e
accrescentou que esperava a segunda.

Palavra que me custou e antes nao me chegasse a sair da boca nao
ouviria o que ouvi o nao escreveria aqui uma cousa que vae talvez
achar incredulos.

A segunda... sim... e que... Prometteme que seja eu o padre que case
voce

Que me case disso ella um tanto commovida.

Logo depois fez descair os labios e abanou a cabeca.

Nao Bentinho disse seria esperar muito tempo voce nao vae ser
padre ja amanha leva muitos annos... Olhe prometto outra cousa
prometto que ha de baptisar o meu primeiro filho.




XLV

Abane a cabeca leitor.

Abane a cabeca leitor faca todos os gestos de incredulidade. Chegue a
deitar fora este livro se o tedio ja o nao obrigou a isso antes tudo
e possivel. Mas se o nao fez antes e so agora fio que torne a pegar
do livro e que o abra na mesma pagina sem crer por isso na veracidade
do autor. Todavia nao ha nada mais exacto. Foi assim mesmo que Capitu
falou com taes palavras e maneiras. Falou do primeiro filho como se
fosse a primeira boneca.

Quanto ao meu espanto se tambem foi grande veiu de mistura com uma
sensacao exquisita. Percorreume um fluido. Aquella ameaca de um
primeiro filho o primeiro filho de Capitu o casamento della com
outro portanto a separacao absoluta a perda a anniquilacao tudo
isso produzia um tal effeito que nao achei palavra nem gesto fiquei
estupido. Capitu sorria eu via o primeiro filho brincando no chao...




XLVI

As pazes.

As pazes fizeramse como a guerra depressa. Buscasse eu neste livro
a minha gloria e diria que as negociac oes partiram de mim mas nao
foi ella que as iniciou. Alguns instantes depois como eu estivesse
cabisbaixo ella abaixou tambem a cabeca mas voltando os olhos para
cima afim de ver os meus. Fizme de rogado depois quiz levantarme
para ir embora mas nem me levantei nem sei se iria. Capitu fitoume
uns olhos tao ternos e a posicao os fazia tao supplices que me deixei
ficar passeilhe o braco pela cintura ella pegoume na ponta dos
dedos e...

Outra vez D. Fortunata appareceu a porta da casa nao sei para que
se nem me deixou tempo de puxar o braco desappareceu logo. Podia ser
um simples descargo de consciencia uma cerimonia como as rezas de
obrigacao sem devocao que se dizem de tropel a nao ser que fosse
para certificar aos proprios olhos a realidade que o coracao lhe
dizia...

Fosse o que fosse o meu braco continuou a apertar a cintura da filha
e foi assim que nos pacificamos. O bonito e que cada um de nos queria
agora as culpas para si e pediamos reciprocamente perdao. Capitu
allegava a insomnia a der de cabeca o abatimento do espirito e
finalmente  os seus calundus.  Eu que era muito chorao por esse tempo
sentia os olhos molhados... Era amor puro era effeito dos padecimentos
da amiguinha era a ternura da reconciliacao.




XLVII

 A senhora saiu. 

Esta bom acabou disso eu finalmente mas expliqueme so uma cousa
porque e que voce me perguntou se eu tinha medo de apanhar

Nao foi por nada respondeu Capitu depois de alguma hesitacao...
Para que bolir nisso

Diga sempre. Foi por causa do seminario

Foi ouvi dizer que la dao pancada... Nao Eu tambem nao creio.

A explicacao agradoume nao tinha outra. Se como penso Capitu
nao disse a verdade forca e reconhecer que nao podia dizela e a
mentira e dessas creadas que se dao pressa em responder as visitas
que  a senhora saiu  quando a senhora nao quer falar a ninguem. Ha
nessa cumplicidade um gosto particular o peccado em commum eguala
por instantes a condicao das pessoas nao contando o prazer que da a
cara das visitas enganadas e as costas com que ellas descem... A
verdade nao saiu ficou em casa no coracao de Capitu cochilando o
seu arrependimento. E eu nao desci triste nem zangado achei a creada
galante appetecivel melhor que a ama.

As andorinhas vinham agora em sentido contrario ou nao seriam as
mesmas. Nos e que eramos os mesmos alli ficamos sommando as nossas
illus oes os nossos temores comecando ja a sommar as nossas saudades.




XLVIII

Juramento do poco.

Nao. exclamei de repente.

Nao que

Tinha havido alguns minutos de silencio durante os quaes reflecti
muito e acabei por uma ideia o tom da exclamacao porem foi tao alto
que espantou a minha visinha.

Nao ha de ser assim continuei. Dizem que nao estamos em edade de
casar que somos creancas creancolasja ouvi dizer creancolas. Bem
mas dous ou tres annos passam depressa. Voce jura uma cousa Jura que
so ha de casar commigo

Capitu nao hesitou em jurar e ate lhe vi as faces vermelhas de prazer.
Jurou duas vezes e uma terceira.

Ainda que voce case com outra cumprirei o meu juramento nao casando
nunca.

Que eu case com outra

Tudo pode ser Bentinho. Voce pode achar outra moca que lhe queira
apaixonarse por ella e casar. Quem sou eu para voce lembrarse de mim
nessa occasiao

Mas eu tambem juro. Juro Capitu juro por Deus Nosso Senhor que so
me casarei com voce. Basta isto

Devia bastar disse ella eu nao me atrevo a pedir mais. Sim voce
jura... Mas juremos por outro modo juremos que nos havemos de casar um
com outro haja o que houver.

Comprehendeis a differenca era mais que a eleicao do conjuge era a
affirmacao do matrimonio. A cabeca da minha amiga sabia pensar claro e
depressa. Realmente a formula anterior era limitada apenas exclusiva.
Podiamos acabar solteir oes como o sol e a lua sem mentir ao juramento
do poco. Esta formula era melhor e tinha a vantagem de me fortalecer
o coracao contra a investidura ecclesiastica. Juramos pela segunda
formula e ficamos tao felizes que todo receio de perigo desappareceu.
Eramos religiosos tinhamos o ceu por testemunha. Eu nem ja temia o
seminario.

**Se teimarem muito irei mas faco de conta que e um collegio
qualquer nao tomo ordens.

Capitu temia a nossa separacao mas acabou acceitando este alvitre que
era o melhor. Nao affligiamos minha mae e o tempo correria ate o ponto
em que o casamento pudesse fazerse. Ao contrario qualquer resistencia
ao seminario confirmaria a denuncia de Jose Dias. Esta reflexao nao foi
minha mas della.




XLIX

Uma vela aos sabbados.

Eis aqui como apos tantas canceiras tocavamos o porto a que nos
deviamos ter abrigado logo. Nao nos censures piloto de ma sorte
nao se navegam corac oes como os outros mares deste mundo. Estavamos
contentes entramos a falar do futuro. Eu promettia a minha esposa uma
vida socegada e bella na roca ou fora da cidade. Viriamos aqui uma vez
por anno. Se fosse em arrabalde seria longe onde ninguem nos fosse
aborrecer. A casa na minha opiniao nao devia ser grande nem pequena
um meio termo planteilhe fleres escolhi moveis uma sege e um
oratorio. Sim haviamos de ter um oratorio bonito alto de jacaranda
com a imagem de Nossa Senhora da Conceicao. Demoreime mais nisto que
no resto em parte porque eramos religiosos em parte para compensar a
batina que eu ia deitar as ortigas. mas ainda restava uma parte que
attribuo ao intuito secreto e inconsciente de captara proteccao do ceu.
Haviamos de accender uma vela aos sabbabos...




L

Um meio termo.

Mezes depois fui para o seminario de S. Jose. Se eu pudesse contar as
lagrimas que chorei na vespera e na manha sommaria mais que todas
as vertidas desde Adao e Eva. Ha nisto alguma exageracao mas e bom
ser emphatico uma ou outra vez para compensar este escrupulo de
exactidao que me afflige. Entretanto se eu me ativer so a lembranca da
sensacao nao fico longe da verdade aos quinze annos tudo e infinito.
Realmente por mais preparado que estivesse padeci muito. Minha mae
tambem padeceu mas soffria com alma e coracao demais o padre Cabral
achara um meio termo experimentarme a vocacao se no fim de dous
annos eu nao revelasse vocacao ecclesiastica seguiria outra carreira.

As promessas devem ser cumpridas conforme Deus quer. Supponha que
Nosso Senhor nega disposicao a seu filho e que o costume do seminario
nao lhe da o gosto que me concedeu a mim e que a vontade divina e
outra. A senhora nao podia per em seu filho antes de nascido uma
vocacao que Nosso Senhor lhe recusou...

Era uma concessao do padre. Dava a minha mae um perdao antecipado
fazendo vir do credor a relevacao da divida. Os olhos della brilharam
mas a bocca disse que nao. Jose Dias nao tendo alcancado ir commigo
para a Europa agarrouse ao mais proximo e apoiou o  alvitre do Sr.
protonotario  so lhe parecia que um anno era bastante.

Estou certo disse elle piscandome o olho que dentro de um anno a
vocacao ecclesiastica do nosso Bentinho se manifesta clara e decisiva.
Ha de dar um padre de mao cheia. Tambem se nao vier em um anno...

E a mim mais tarde em particular.

Va por um anno um anno passa depressa. Se nao sentir gosto nenhum
e que Deus nao quer como diz o padre e nesse caso meu amiguinho o
melhor remedio e a Europa.

Capitu deume egual conselho quando minha mae lhe annunciou a minha
ida definitiva para o seminario.

Minha filha voce vae perder o seu companheiro de creanca...

Fezlhe tao bem este tratamento de filha (era a primeira vez que
minha mae lho dava) que nem teve tempo de ficar triste beijoulhe
a mao e disselhe que ja sabia disso por mim mesmo. Em particular
animoume a supportar tudo com paciencia no fim de um anno as cousas
estariam mudadas e um anno andava depressa. Nao foi ainda a nossa
despedida esta fezse na vespera por um modo que pede capitulo
especial. O que unicamente digo aqui e que ao passo que nos prendiamos
um ao outro ella ia prendendo minha mae fezse mais assidua e terna
vivia ao pe della com os olhos nella. Minha mae era de natural
sympathico e egualmente sensivel tanto se doia como se aprazia de
qualquer cousa. Entrou a achar em Capitu uma porcao de gracas novas de
dotes finos e raros deulhe um anel dos seus e algumas galanterias.
Nao consentiu em photographarse como a pequena lhe pedia para lhe
dar um retrato mas tinha uma miniatura feita aos vinte e cinco annos
e depois de algumas hesitac oes resolveu darlha. Os olhos de Capitu
quando recebeu o mimo nao se descrevem nao eram obliquos nem de
ressaca eram direitos claros lucidos. Beijou o retrato com paixao
minha mae fezlhe a mesma cousa a ella. Tudo isto me lembra a nossa
despedida.




LI

Entre luz e fusco.

Entre luz e fusco tudo ha de ser breve como esse instante. Nem durou
muito a nossa despedida foi o mais que pede em casa della na sala
de visitas antes do accender das velas ahi e que nos despedimos
de uma vez. Juramos novamente que haviamos de casar um com outro e
nao foi so o aperto de mao que sellou o contracto como no quintal
foi a conjunccao das nossas boccas amorosas... Talvez risque isto na
impressao se ate la nao pensar de outra maneira se pensar fica. E
desde ja fica porque em verdade e a nossa defesa. O que o mandamento
divino quer e que nao juremos em vao pelo santo nome de Deus. Eu
nao ia mentir ao seminario uma vez que levava um contracto feito
no proprio cartorio do ceu. Quanto ao sello Deus como fez os maos
limpas assim fez os labios limpos e a malicia esta antes na tua
cabeca perversa que na daquelle casal de adolescentes... Oh. minha
doce companheira da meninice eu era puro e puro fiquei e puro entrei
na aula de S. Jose a buscar de apparencia a investidura sacerdotal e
antes della a vocacao. Mas a vocacao eras tu a investidura eras tu.




LII

O velho Padua.

Ja agora conto tambem os adeuses do velho Padua. Logo cedo veiu a nossa
casa. Minha mae disselhe que fosse falarme ao quarto.

Da licenca perguntou mettendo a cabeca pela porta.

Fui apertarlhe a mao elle abracoume com ternura.

Seja feliz. disseme. A mim e a toda a minha gente creia que ficam
muitas saudades. Todos nos estimamos muito o senhor como merece. Se
lhe disserem outra cousa nao acredite. Sao intrigas. Tambem eu quando
me casei fui victima de intrigas desfizeramse. Deus e grande e
descobre a verdade. Se algum dia perder sua mae e seu tiocousa que
eu por esta luz que me allumia nao desejo porque sao boas pessoas
excedentes pessoas e eu sou grato as finezas recebidas... Nao eu nao
sou como outros certos parasitas vindos de fora para desuniao das
familias aduladores baixos nao eu sou de outra especie nao vivo
papando os jantares nem morando em casa alheia... Emfim sao os mais
felizes.

Porque falara assim pensei. Naturalmente sabe que Jose Dias diz mal
delle.

Mas como ia dizendo se algum dia perder os seus parentes pode
contar com a nossa companhia. Nao e sufficiente em importancia mas a
affeicao e immensa creia. Padre que seja a nossa casa esta as suas
ordens. Quero so que me nao esqueca nao esqueca o velho Padua...

Suspirou e continuou.

Nao esqueca o seu velho Padua e se tem algum trapinho que me deixe
em lembranca um caderno latino qualquer cousa um botao de collete
cousa que ja lhe nao preste para nada. O valer e a lembranca.

Tive um sobresalto. Havia embrulhado em um papel um cacho dos meus
cabellos tao grandes e tao bonitos cortados na vespera. A intencao
era levalos a Capitu ao sair mas tive ideia de dalo ao pae a filha
saberia lomalo e guardalo. Peguei do embrulho e deilho.

Aqui esta guarde.

Um cachinho dos seus cabellos. exclamou Padua abrindo e fechando o
embrulho. Oh. obrigado. obrigado por mim e pela minha gente. Vou daio
a velha para guardalo ou a pequena que e mais cuidadosa que a mae.
Que lindos que sao. Como e que se corta uma belleza destas De ca um
abraco. outro. mais outro. adeus.

Tinha os olhos humidos deveras levava a cara dos desenganados como
quem empregou em um so bilhete todas as suas economias de esperancas e
ve sair branco o maldito numeroum numero tao bonito.




LIII

A caminho.

Fui para o seminario. Poupame as outras despedidas. Minha mae
apertavame ao peito. Prima Justina suspirava. Talvez chorasse mal ou
nada. Ha pessoas a quem as lagrimas nao acodem logo nem nunca dizse
que padecem mais que as outras. Prima Justina disfarcava naturalmente
os seus padecimentos intimos emendando os descuidos de minha mae
fazendome recommendac oes dando ordens. Tio Cosme quando eu lhe
beijei a mao em despedida disseme rindo.

Anda la rapaz voltame papa.

Jose Dias composto e grave nao dizia nada a principio tinhamos
falado na vespera no quarto delle onde fui ver se era ainda possivel
evitar o seminario. Ja nao era mas deume esperancas e principalmente
animoume muito. Antes de um anno estariamos a bordo. Como eu achasse
muito breve explicouse.

Dizem que nao e bom tempo de atravessar o Atlantico vou indagar se
nao fer iremos em Marco ou Abril.

Posso estudar medicina aqui mesmo.

Jose Dias correu os dedos pelos suspensorios com um gesto de
impaciencia apertou os beicos ate que formalmente rejeitou o alvitre.

Nao duvidaria approvar a ideia disse elle se na Escola de Medicina
nao ensinassem exclusivamente a podridao allopatha. A allopathia
e o erro dos seculos e vae morrer e o assassinato e a mentira e
a illusao. Se lhe disserem que pode apprender na Escola de Medicina
aquella parte da sciencia commum a todos os systemas e verdade a
allopathia e erro na therapeutica. Physiologia anatomia pathologia
nao sao allopathicas nem homeopathicas mas e melhor apprender logo
tudo de uma vez por livros e por lingua de homens cultores da
verdade...

Assim falara na vespera e no quarto. Agora nao dizia nada ou proferia
algum aphorismo sobre a religiao e a familia lembrome deste.
 Dividilo com Deus e ainda possuilo.  Quando minha mae me deu o
ultimo beijo.  Quadro amantissimo.  suspirou elle. Era manha de um
lindo dia. Os moleques cochichavam as escravas tomavam a bencao.
 Bencao nh o Bentinho. nao se esqueca de sua Joanna. Sua Miquelina fica
rezando por vosmece.  Na rua Jose Dias insistiu nas esperancas.

Aguente um anno ate la tudo estara arranjado.




LIV

Panegyrico de Santa Monica.

No seminario... Ah. nao vou contar o seminario nem me bastaria a isso
um capitulo. Nao senhor meu amigo algum dia sim e possivel que
componha um abreviado do que alli vi e vivi das pessoas que tratei
dos costumes de todo o resto. Esta sarna de escrever quando pega aos
cincoenta annos nao despega mais. Na mocidade e possivel curarse um
homem della e sem ir mais longe aqui mesmo no seminario tive um
companheiro que compoz versos a maneira dos de Junqueira Freire cujo
livro de frade poeta era recente. Ordenouse. annos depois encontreio
no coro de S. Pedro e pedilhe que me mostrasse os versos novos.

Que versos perguntou meio espantado.

Os seus. Pois nao se lembra que no seminario...

Ah. sorriu elle.

Sorriu e continuando a procurar num livro aberto a hora em que tinha
do cantar no dia seguinte confessoume que nao fizera mais versos
depois de ordenado. Foram cocegas da mocidade cocouse passou estava
bom. E faloume em prosa de uma infinidade de cousas do dia a vida
cara um sermao do padre X... uma vigairaria mineira...

Contrario a isso foi um seminarista que nao seguiu a carreira.
Chamavase... Nao e preciso dizer o nome baste o caso. Tinha composto
um Panegyrico de Santa Monica elogiado por algumas pessoas e entao
lido entre os seminaristas. Alcancou licenca de imprimilo o dedicouo
a Santo Agostinho. Tudo isso e historia velha o que e mais moco e que
um dia em 1882 indo ver certo negocio em reparticao de marinha alli
dei com este meu collega feito chefe de uma seccao administrativa.
Deixara seminario deixara lettras casara e esquecera tudo menos
o Panegyrico de Santa Monica umas vinte e nove paginas que veiu
distribuindo pela vida fora. Como eu precisasse de algumas informac oes
fui pedirlhas e seria impossivel achar melhor nem mais prompta
vontade deume tudo claro certo copioso. Naturalmente conversamos
do passado memorias pessoaes casos de estudo incidentes de nada
um livro um verbo um mote toda a velha palhada saiu ca fora e
rimos juntos e suspiramos de companhia. Vivemos algum tempo do nosso
velho seminario. Ou porque eram delle ou porque eramos entao mocos
as recordac oes traziam tal poder de felicidade que se alguma sombra
contraria houve entao nao appareceu agora. Elle confessoume que
perdera de vista todos os companheiros do seminario.

Tambem eu quasi todos uma vez ordenados voltaram naturalmente as
suas provincias e os daqui tomaram vigairarias fora.

Bom tempo. suspirou elle.

E apos alguma reflexao fitando em mim uns olhos murchos e teimosos
perguntoume.

Conservou o meu Panegyrico

Nao achei que dizer tentei mover os beicos mas nao tinha palavra
afinal perguntei.

Panegyrico Que panegyrico

O meu Panegyrico de Santa Monica.

Nao me lembrou logo mas a explicacao devia bastar e depois de
alguns instantes de pesquiza mental respondi que por muito tempo o
conservara mas as mudancas as viagens...

Hei de levarlhe um exemplar.

Antes de vinte e quatro horas estava em minha casa com o folheto um
velho folheto de vinte e seis annos encardido manchado do tempo mas
sem lacuna e com uma dedicatoria manuscripta e respeitosa.

E o penultimo exemplar disseme agora so me resta um que nao posso
dar a ninguem.

E como me visse folhear o opusculo.

Veja se lhe lembra algum pedaco disseme.

Vinte e seis annos de intervallo fazem morrer amizades mais estreitas e
assiduas mas era cortezia era quasi caridade recordar alguma lauda
li uma dellas accentuando certas phrases para lhe dar a impressao de
que achavam echo em minha memoria. Concordou que fossem bellas mas
preferia outras e apontouas.

Recordase bem

Perfeitamente. Panegyrico de Santa Monica. Como isto me faz
remontar os annos da minha mocidade. Nunca me esqueceu o seminario
creia. Os annos passam os acontecimentos vem uns sobre outros e as
sensac oes tambem e vieram amizades novas que tambem se foram depois
como e lei da vida... Pois meu caro collega nada fez apagar aquelle
tempo da nossa convivencia os padres as licc oes os recreios... os
nossos recreios lembrase o padre Lopes oh. o padre Lopes...

Elle com os olhos no ar devia estar ouvindo e naturalmente ouvia
mas so me disse uma palavra e ainda assim depois de algum tempo de
silencio recolhendo os olhos e um suspiro.

Tem agradado muito este meu Panegyrico.




LV

Um soneto.

Dita a palavra apertoume as maos com as forcas todas de um vasto
agradecimento despediuse e saiu. Fiquei so com o Panegyrico e
o que as folhas delle me lembraram foi tal que merece um capitulo
ou mais. Antes porem e porque tambem eu tive o meu Panegyrico
contarei a historia de um soneto que nunca fiz era no tempo do
seminario e o primeiro verso e o que ides ler.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

Como e porque me saiu este verso da cabeca nao sei saiu assim
estando eu na cama como uma exclamacao solta e ao notar que tinha
a medida de verso pensei em compor com elle alguma cousa um soneto.
A insonmia musa de olhos arregalados nao me deixou dormir uma longa
hora ou duas as cocegas pediamme unhas e eu cocavame com alma.
Nao escolhi logo logo o soneto a principio cuidei de outra forma e
tanto de rima como de verso solto mas afinal ativeme ao soneto. Era
um poema breve e prestadio. Quanto a ideia o primeiro verso nao era
ainda uma ideia era uma exclamacao a ideia viria depois. Assim na
cama envolvido no lencol tratei de poetar. Tinha o alvoroco da mae
que sente o filho e o primeiro filho. Ia ser poeta ia competir com
aquelle monge da Bahia pouco antes revelado e entao na moda eu
seminarista diria em verso as minhas tristezas como elle dissera as
suas no claustro. Decorei bem o verso e repetiao em voz baixa aos
lencoes francamente achavao bonito e ainda agora nao me parece mau.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

Quem era a flor Capitu naturalmente mas podia ser a virtude a
poesia a religiao qualquer outro conceito a que coubesse a metaphora
da flor e flor do ceu. Aguardei o resto recitando sempre o verso
e deitado ora sobre o lado direito ora sobre o esquerdo atinai
deixeime estar de costas com os olhos no tecto mas nem assim vinha
mais nada. Entao adverti que os sonetos mais gabados eram os que
concluiam com chave de ouro isto e um desses versos capitaes no
sentido e na forma. Pensei em forjar uma de taes chaves considerando
que o verso final saindo chronologicamente dos treze anteriores com
difficuldade traria a perfeicao louvada imaginei que taes chaves eram
fundidas antes da fechadura. Assim foi que me determinei a comper o
ultimo verso do soneto e depois de muito suar saiu este.

     Perdese a vida ganhase a batalha.

Sem vaidade e falando como se fosse de outro era um verso magnifico.
Sonoro nao ha duvida. E tinha um pensamento a victoria ganha a custa
da propria vida pensamento alevantado e nobre. Que nao fosse novidade
e possivel mas tambem nao era vulgar e ainda agora nao explico por
que via mysteriosa entrou numa cabeca de tao poucos annos. Naquella
occasiao acheio sublime. Recitei uma e muitas vezes a chave de ouro
depois repeti os dous versos seguidamente e dispuzme a ligalos pelos
doze centraes. A ideia agora a vista do ultimo verso pareceume
melhor nao ser Capitu seria a justica. Era mais proprio dizer que na
pugna pela justica perdersehia acaso a vida mas a batalha ficava
ganha. Tambem me occorreu acceitar a batalha no sentido natural e
fazer della a lula pela patria por exemplo nesse caso a flor do ceu
seria a liberdade. Esta accepcao porem sendo o poeta um seminarista
podia nao caber tanto como a primeira e gastei alguns minutos em
escolher uma ou outra. Achei melhor a justica mas afinal acceitei
definitivamente uma ideia nova a caridade e recitei os dous versos
cada um a sou modo um languidamente.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

e o outro com grande brio.

     Perdese a vida ganhase a batalha.

A sensacao que tive e que ia sair um soneto perfeito. Comecar bem e
acabar bem nao era pouco. Para me dar um banho de inspiracao evoquei
alguns sonetos celebres e notei que os mais delles eram facilimos
os versos saiam uns dos outros com a ideia em si tao naturalmente
que se nao acabava de crer se ella e que os fizera se elles e que a
suscitavam. Entao tornava ao meu soneto e novamente repetia o primeiro
verso e esperava o segundo o segundo nao vinha nem terceiro nem
quarto nao vinha nenhum. Tive alguns impetos de raiva e mais de
uma vez pensei em sair da cama e ir ver tinta e papel pode ser que
escrevendo os versos acudissem mas...

Cancado de esperar lembroume alterar o sentido do ultimo verso com a
simples transposicao do duas palavras assim.

     Ganhase a vida perdese a batalha.

O sentido vinha a ser justamente o contrario mas talvez isso mesmo
trouxesse a inspiracao. Neste caso era uma ironia. nao exercendo a
caridade podese ganhar a vida mas perdese a batalha do ceu. Criei
forcas novas o esperei. Nao tinha janella se tivesse e possivel que
fosse pedir uma ideia a noite. E quem sabe se os vagalumes luzindo ca
em baixo nao seriam para mim como rimas das estrellas e esta viva
metaphora nao me daria os versos esquivos com os seus consoantes e
sentidos proprios

Trabalhei em vao busquei catei esperei nao vieram os versos. Pelo
tempo adeante escrevi algumas paginas em prosa e agora estou compondo
esta narracao nao achando maior difficuldade que escrever bem ou
mal. Pois senhores nada me consola daquelle soneto que nao fiz. Mas
como eu creio que os sonetos existem feitos como as odes e os dramas
e as demais obras de arte por uma razao de ordem metaphysica dou
esses dous versos ao primeiro desoccupado que os quizer. Ao domingo ou
se estiver chovendo ou na roca em qualquer occasiao de lazer pode
tentar ver se o soneto sae. Tudo e darlhe uma ideia e encher o centro
que falta.




LVI

Um seminarista.

Tudo me ia repetindo o diabo do opusculo com as suas lettras
velhas e citac oes latinas. Vi sair daquellas folhas muitos perfis
de seminaristas os irmaos Albuquerques por exemplo um dos quaes
e conego na Bahia emquanto o outro seguiu medicina e dizem haver
descoberto um especifico contra a febre amarella. Vi o Bastos um
magricella que esta de vigario em MeiaPonte se nao morreu ja
Luiz Borges apesar de padre fezse politico e acabou senador do
imperio... Quantas outras caras me fitavam das paginas frias do
Panegyrico. Nao nao eram frias traziam o calor da juventude
nascente o calor do passado o meu proprio calor. Queria lelas outra
vez e lograva entender algum texto tao recente como no primeiro
dia ainda que mais breve. Era um encanto ir por elle as vezes
inconscientemente dobrava a folha como se estivesse lendo de verdade
creio que era quando os olhos me caiam na palavra do fim da pagina e a
mao acostumada a ajudalos faziam o seu officio...

Eis aqui outro seminarista. Chamavase Ezequiel de Souza Escobar. Era
um rapaz esbelto olhos claros um pouco fugitivos como as maos como
os pes como a fala como tudo. Quem nao estivesse acostumado com
elle podia acaso sentirse mal nao sabendo por onde lhe pegasse. Nao
fitava de rosto nao falava claro nem seguido as maos nao apertavam
as outras nem se deixavam apertar dellas porque os dedos sendo
delgados e curtos quando a gente cuidava telos entre os seus ja
nao tinha nada. O mesmo digo dos pes que tao depressa estavam aqui
como la. Esta difficuldade em pousar foi o maior obstaculo que achou
para tomar os costumes do seminario. O sorriso era instantaneo mas
tambem ria folgado e largo. Uma cousa nao seria tao fugitiva como o
resto a reflexao iamos dar com elle muita vez olhos enfiados em si
cogitando. Respondianus sempre que meditava algum ponto espiritual ou
entao que recordava a liccao da vespera. Quando elle entrou na minha
intimidade pediame frequentemente explicac oes e repetic oes miudas
e tinha memoria para guardalas todas ate as palavras. Talvez esta
faculdade prejudicasse alguma outra.

Era mais velho que eu trez annos filho de um advogado de Corityba
aparentado com um commerciante do Rio de Janeiro que servia de
correspondente ao pae. Este era homem de fortes sentimentos
catholicos. Escobar tinha uma irma que era um anjo dizia elle.

Nao e so na belleza que e um anjo mas tambem na bondade. Nao imagina
que boa creatura que ella e. Escreveme muita vez hei de mostrarlhe
as cartas della.

De facto eram simples e affectuosas cheias de caricias e conselhos.
Escobar contavame historias della interessantes todas as quaes
vinham a dar na bondade e no espirito daquella creatura taes eram
que me fariam capaz de acabar casando com ella se nao fosse Capitu.
Morreu pouco depois. Eu seduzido pelas palavras delle estive quasi
a contarlhe logo logo a minha historia. A principio fui timido
mas elle fezse entrado na minha confianca. Aquelles modos fugitivos
cessavam quando elle queria e o meio e o tempo os fizeram mais
pousados. Escobar veiu abrindo a alma toda desde a porta da rua ate
ao fundo do quintal. A alma da gente como sabes e uma casa assim
disposta nao raro com janellas para todos os lados muita luz e ar
puro. Tambem as ha fechadas e escuras sem janellas ou com poucas e
gradeadas a semelhanca de conventos o pris oes. Outrosim capellas e
bazares simples alpendres ou pacos sumptuosos.

Nao sei o que era a minha. Eu nao era ainda casmurro nem dom casmurro
o receio e que me tolhia a franqueza mas como as portas nao tinham
chaves nem fechaduras bastava empurralas e Escobar empurrouas e
entrou. Ca o achei dentro ca ficou ate que...




LVII

De preparacao.

Ah. mas nao eram so os seminaristas que me iam saindo daquellas folhas
velhas do Panegyrico. Ellas me trouxeram tambem sensac oes passadas
taes e tantas que eu nao poderia dizelas todas sem tirar espaco ao
resto. Uma dessas e das primeiras quizera contala aqui eu latim.
Nao e que a materia nao ache termos honestos em nossa lingua que e
casta para os castos como pode ser torpe para os torpes. Sim leitora
castissima como diria o meu finado Jose Dias podeis ler o capitulo
ate ao fim sem susto nem vexame.

Ja agora metto a historia em outro capitulo. Por mais composto que este
me saia ha sempre no assumpto alguma cousa menos austera que pede
umas linhas de repouso e preparacao. Sirva este de preparacao. E isto e
muito leitor meu amigo o coracao quando examina a possibilidade do
que ha de vir. as proporc oes dos acontecimentos e a copia delles fica
robusto e disposto e o mal e menor mal. Tambem se nao fica entao nao
fica nunca. E aqui veras tal ou qual esperteza minha porquanto ao ler
o que vas ler e provavel que o aches menos cru do que esperavas.




LVIII

O tratado.

Foi o caso que uma segundafeira voltando eu para o seminario vi
cair na rua uma senhora. O meu primeiro gesto em tal caso devia ser
de pena ou de riso nao foi uma nem outra cousa porquanto (e e isto
que eu quizera dizer em latim) porquanto a senhora tinha as meias mui
lavadas e nao as sujou levava ligas de seda e nao as perdeu. Varias
pessoas acudiram mas nao tiveram tempo de a levantar ella ergueuse
muito vexada sacudiuse agradeceu e enfiou pela rua proxima.

Este gosto de imitar as francezas da rua do Ouvidor diziame Jose
Dias andando e commentando a queda e evidentemente um erro. As nossas
mocas devem andar como sempre andaram com sou vagar e paciencia e nao
este tiquetique afrancezado...

Eu mal podia ouvilo. As meias e as ligas da senhora branqueavam e
enroscavamse deante de mim e andavam caiam erguiamse e iamse
embora. Quando chegamos a esquina olhei para a outra rua e vi a
distancia a nossa desastrada que ia no mesmo passo tiquetique
tiquetique...

Parece que nao se machucou disse eu.

Tanto melhor para ella mas e impossivel que nao tenha arranhado os
joelhos aquella presteza e manha...

Creio que foi  manha  que elle disse eu fiquei  nos joelhos
arranhados . Dalli em deante ate o seminario nao vi mulher na rua a
quem nao desejasse uma queda a algumas adivinhei que trazia as meias
esticadas e as ligas justas... Tal haveria que nem levasse meias...
Mas eu as via com ellas... Ou entao... Tambem e possivel...

Vou esgarcando isto com reticencias para dar uma ideia das minhas
ideias que eram assim diffusas e confusas com certeza nao dou nada.
A cabeca iame quente e o andar nao era seguro. No seminario a
primeira hora foi insupportavel. As batinas traziam ar de saias e
lembravamme a queda da senhora. Ja nao era uma so que eu via cair
todas as que eu encontrara na rua mostravamme agora de relance as
ligas azues eram azues. De noite sonhei com ellas. Uma multidao de
abominaveis creaturas veiu andar a roda de mim tiquetique... Eram
bellas umas finas outras grossas todas ageis como o diabo. Accordei
busquei afugentalas com esconjuros e outros methodos mas tao depressa
dormi como tornaram e com as maos presas em volta de mim faziam
um vasto circulo de saias ou trepadas no ar choviam pes e pernas
sobre a minha cabeca. Assim fui ate madrugada. Nao dormi mais rezei
padrenossos avemarias e credos e sendo este livro a verdade pura
e forca confessar que tive de interromper mais de uma vez as minhas
orac oes para acompanhar no escuro uma figura ao longe tiquetique
tiquetique... Pegava depressa na oracao sempre no meio para
concertala bem como se nao tivesse havido interrupcao mas certamente
nao unia a phrase nova a antiga.

Vindo o mal pela manha adeante tentei vencelo mas por um modo que
o nao perdesse de todo. Sabios da escriptura adivinhai o que podia
ser. Foi isto. Nao podendo rejeitar de mim aquelles quadros recorri a
um tratado entre a minha consciencia e a minha imaginacao. As vis oes
feminis seriam de ora avante consideradas como simples encarnac oes dos
vicios e por isso mesmo contemplaveis como o melhor modo de temperar
o caracter e aguerrilo para os combates asperos da vida. Nao formulei
isto por palavras nem fui preciso o contracto fezse tacitamente com
alguma repugnancia mas fezse. E por alguns dias era eu mesmo que
evocava as vis oes para fortalecerme e nao as rejeitava senao quando
ellas mesmas de cancadas se iam embora.




LIX

Convivas de boa memoria.

Ha dessas reminiscencias que nao descancam antes que a penna ou a
lingua as publique. Um antigo dizia arrenegar de conviva que tem boa
memoria. A vida e cheia de taes convivas e eu sou acaso um delles
comquanto a prova de ter a memoria fraca seja exactamente nao me acudir
agora o nome de tal antigo mas era um antigo e basta.

Nao nao a minha memoria nao e boa. Ao contrario e comparavel a
alguem que tivesse vivido por hospedarias sem guardar dellas nem caras
nem nomes e somente raras circumstancias. A quem passe a vida na
mesma casa de familia com os seus eternos moveis e costumes pessoas
e affeic oes e que se lhe grava tudo pela continuidade e repeticao.
Como eu invejo os que nao esqueceram a cor das primeiras calcas que
vestiram. Eu nao atino com a das que enfiei hontem. Juro so que nao
eram amarellas porque execro essa cer mas isso mesmo pode ser olvido
e confusao.

E antes seja olvido que confusao explicome. Nada se emenda bem nos
livros confusos mas tudo se pode metter nos livros omissos. Eu quando
leio algum desta outra casta nao me afflijo nunca. O que faco em
chegando ao fim e cerrar os olhos e evocar todas as cousas que nao
achei nelle. Quantas ideias finas me acodem entao. Que de reflex oes
profundas. Os rios as montanhas as egrejas que nao vi nas folhas
lidas todos me apparecem agora com as suas aguas as suas arvores
os seus altares e os generaes sacam das espadas que tinham ficado
na bainha e os clarins soltam as notas que dormiam no metal e tudo
marcha com uma alma imprevista.

e que tudo se acha fora de um livro falho leitor amigo. Assim preencho
as lacunas alheias assim podes tambem preencher as minhas.




LX

Querido opusculo.

Assim fiz eu ao Panegyrico de Santa Monica e fiz mais. puzlhe nao
so o que faltava da santa mas ainda cousas que nao eram della. Viste o
soneto as meias as ligas o seminarista Escobar e varios outros. Vas
agora ver o mais que naquelle dia me foi saindo das paginas amarellas
do opusculo.

Querido opusculo tu nao prestavas para nada mas que mais presta um
velho par de chinellas Entretanto ha muita vez no casal de chinellas
um como aroma e calor de dous pes. Gastas e rotas nao deixam de
lembrar que uma pessoa as calcava de manha ao erguer da cama ou as
descalcava a noite ao entrar nella. E se a comparacao nao vale porque
as chinellas sao ainda uma parte da pessoa e tiveram o contacto dos
pes aqui estao outras lembrancas como a pedra da rua a porta da
casa um assobio particular um pregao de quitanda como aquelle das
cocadas que contei no cap. XVIII. Justamente quando contei o pregao
das cocadas fiquei tao curtido de saudades que me lembrou fazelo
escrever por um amigo mestre de musica e grudalo as pernas do
capitulo. Se depois jarretei o capitulo foi porque outro musico a
quem o mostrei me confessou ingenuamente nao achar no trecho escripto
nada que lhe accordasse saudades. Para que nao aconteca o mesmo aos
outros profissionaes que por ventura me lerem melhor e poupar ao
editor do livro o trabalho e a despeza da gravura. Ves que nao puz
nada nem ponho. Ja agora creio que nao basta que os preg oes de rua
como os opusculos de seminario encerrem casos pessoas e sensac oes e
preciso que a gente os tenha conhecido e padecido no tempo sem o que
tudo e calado e incolor.

Mas vamos ao mais que me foi saindo das paginas amarellas.




LXI

A vacca de Homero.

O mais foi muito. Vi sairem os primeiros dias da separacao duros e
opacos sem embargo das palavras de conforto que me deram os padres e
os seminaristas e as de minha mae e tio Cosme trazidas por Jose Dias
ao seminario.

Todos estao saudosos disseme este mas a maior saudade esta
naturalmente no maior dos corac oes e qual e elle perguntou escrevendo
a resposta nos olhos.

Mamae acudi eu.

Jose Dias apertoume as maos com alvoroco e logo pintou a tristeza de
minha mae que falava de mim todos os dias quasi a todas as horas.
Como a approvasse sempre e accrescentasse alguma palavra relativamente
aos dotes que Deus me dera o desvanecimento de minha mae nessas
occasi oes era indescriptivel e contavame tudo isso cheio de uma
admiracao lacrimosa. Tio Cosme tambem se enternecia muito.

Hontem ate se deu um caso interessante. Tendo eu dito a
Excellentissima que Deus lhe dera nao um filho mas um anjo do ceu o
doutor ficou tao commovido que nao achou outro modo de vencer o choro
senao fazendome um daquelles elogios de galhofa que so elle sabe. Nao
e preciso dizer que D. Gloria enxugou furtivamente uma lagrima. Ou ella
nao fosse mae. Que coracao amantissimo.

Mas Sr. Jose Dias e a minha saida daqui

Isso e negocio meu. A viagem a Europa e o que e preciso mas pode
fazerse daqui a um ou dous annos em 1859 ou 1860...

Tao tarde.

Era melhor que fosse este mesmo anno mas demos tempo ao tempo. Tenha
paciencia va estudando nao se perde nada em ir sabendo ja daqui
alguma cousa e demais ainda nao acabando padre a vida do seminario
e util e vale sempre entrar no mundo ungido com os santos oleos da
theologia...

Neste pontolembrame como se fosse hojeos olhos de Jose
Dias fulguraram tao intensamente que me encheram de espanto. As
palpebras cairam depois e assim ficaram por alguns instantes ate
que novamente se ergueram e os olhos fixaramse na parede do palco
como que embebidos em alguma cousa se nao era em si mesmos depois
despegaramse da parede e entraram a vagar pelo pateo todo. Podia
comparalo aqui a vacca de Homero andava e gemia em volta da cria
que acabava de parir. Nao lhe perguntei o que e que tinha ja por
acanhamento ja porque dous lentes um delles de theologia vinham
caminhando na nossa direccao. Ao passarem por nos o aggregado que os
conhecia cortejouos com as deferencias devidas e pediulhes noticias
minhas.

Por ora nada se pode affiancar disse um delles. mas parece que dara
conta da mao.

e o que eu lhe dizia agora mesmo acudiu Jose Dias. Conto ouvirlhe
a missa nova mas ainda que nao chegue a ordenarse nao pode ter
melhores estudos que os que fizer aqui. Para a viagem da existencia
concluiu demorando mais as palavras ira ungido com os santos oleos da
theologia...

Desta vez a fulguracao dos olhos foi menor as palpebras nao lhe cairam
nem as pupillas fizeram os movimentos anteriores. Ao contrario todo
elle era attencao e interrogacao quando muito um sorriso claro e
amigo lhe errava nos labios. O lente de theologia gostou da metaphora
e disselho elle agradeceu explicando que eram ideias que lhe
escapavam no correr da conversacao nao escrevia nem orava. Eu e que
nao gostei nada e logo que os lentes se foram sacudi a cabeca.

Nao quero saber dos santos oleos da theologia desejo sair daqui o
mais cedo que puder ou ja...

Ja meu anjo nao pode ser mas pode succeder que muito antes do que
imaginamos. Quem sabe se este mesmo anno de 58 Tenho um plano feito
e penso ja nas palavras com que hei de expelo a D. Gloria estou certo
que ella cedera e ira comnosco.

Duvido que mamae embarque.

Veremos. Mae e capaz de tudo mas com ella ou sem ella tenho por
certa a nossa ida e nao havera esforco que eu nao empregue deixe
estar. Paciencia e que e preciso. E nao faca aqui nada que de logar a
censuras ou queixas muita docilidade e toda a apparente satisfacao.
Nao ouviu o elogio do lente E que voce temse portado bem. Pois
continue.

Mas 1859 ou 1860 e muito tarde.

Sera este anno replicou Jose Dias.

Daqui a tres mezes

Ou seis.

Nao tres mezes.

Pois sim. Tenho agora um plano que me parece melhor que outro
qualquer. e combinar a ausencia de vocacao ecclesiastica e a
necessidade de mudar de ares. Voce porque nao tosse

Por que nao tusso

Ja ja nao mas eu hei de avisar voce para tossir quando fer
preciso aos poucos uma tossesinha secca e algum fastio eu irei
preparando a Excellentissima... Oh. tudo isto e em beneficio della.
Uma vez que o filho nao pode servir a egreja como deve ser servida o
melhor modo de cumprir a vontade de Deus e dedicalo a outra cousa. O
mundo tambem e egreja para os bons...

Pareceume outra vez a vacca de Homero como se este  mundo tambem e
egreja para os bons  fosse outro bezerro irmao dos  santos oleos da
theologia.  Mas nao dei tempo a ternura materna e repliquei.

Ah. entendo. mostrar que estou doente para embarcar nao e

Jose Dias hesitou um pouco depois explicouse.

Mostrar a verdade porque francamente Bentinho eu ha mezes que
desconfio do seu peito. Voce nao anda bom do peito. Em pequeno
teve umas febres e uma ronqueira... Passou tudo mas ha dias em que
esta mais descorado. Nao digo que ja seja o mal mas o mal pode vir
depressa. Numa hora cae a casa. Por isso se aquella santa senhora nao
quizer ir comnoscoou para que va mais depressa acho que uma boa
tosse... Se a tosse ha de vir de verdade melhor e apressala... Deixe
estar eu aviso...

Bem mas em saindo daqui nao ha de ser para embarcar logo saio
primeiro depois cuidaremos do embarque o embarque e que pode ficar
para o anno. Nao dizem que o melhor tempo e abril ou maio Pois seja
maio. Primeiro deixo o seminario daqui a dous mezes...

E porque a palavra me estivesse a pigarrear na garganta dei uma volta
rapida e pergunteilhe a queimaroupa.

Capitu como vae




LXII

Uma ponta de Iago.

A pergunta era imprudente na occasiao em que eu cuidava de transferir
o embarque. Equivalia a confessar que o motivo principal ou unico
da minha repulsa ao seminario era Capitu e lazer crer improvavel a
viagem. Comprehendi isto depois que falei quiz emendarme mas nem
soube como nem elle me deu tempo.

Tem andado alegre como sempre e uma tontinha. Aquillo emquanto nao
pegar algum peralta da visinhanca que case com ella...

Estou que empallideci pelo menos senti correr um frio pelo corpo
todo. A noticia de que ella vivia alegre quando eu chorava todas
as noites produziume aquelle effeito acompanhado de um bater de
coracao tao violento que ainda agora cuido ouvilo. Ha alguma
exageracao nisto mas o discurso humano e assim mesmo um composto de
partes excessivas e partes diminutas que se compensam ajustandose.
Por outro lado se entendermos que a audiencia aqui nao e das orelhas
senao da memoria chegaremos a exacta verdade. A minha memoria ouve
ainda agora as pancadas do coracao naquelle instante. Nao esquecas
que era a emocao do primeiro amor. Estive quasi a perguntar a Jose
Dias que me explicasse a alegria de Capitu o que e que ella fazia se
vivia rindo cantando ou pulando mas retiveme a tempo e depois outra
ideia...

Outra ideia naoum sentimento cruel e desconhecido o puro ciume
leitor das minhas entranhas. Tal foi o que me mordeu ao repetir
commigo as palavras de Jose Dias.   Algum peralta da visinhanca.  Em
verdade nunca pensara em tal desastre. Vivia tao nella della e para
ella que a intervencao de um peralta era como uma nocao sem realidade
nunca me acudiu que havia peraltas na visinhanca varia idade e feitio
grandes passeadores das tardes. Agora lembravame que alguns olhavam
para Capitue tao senhor me sentia della que era como se olhassem
para mim um simples dever de admiracao e de inveja. Separados um do
outro pelo espaco e pelo destino o mal appareciame agora nao so
possivel mas certo. E a alegria de Capitu confirmava a suspeita se
ella vivia alegre e que ja namorava a outro acompanhalohia com os
olhos na rua falarlhehia a janella as avemarias trocariam flores
e...

E... que Sabes o que e que trocariam mais se o nao achas por ti
mesmo escusado e ler o resto do capitulo e do livro nao acharas mais
nada ainda que eu o diga com todas as lettras da etymologia. Mas se o
achaste comprehenderas que eu depois de estremecer tivesse um impeto
de atirarme pelo portao fora descer o resto da ladeira correr
chegar a casa do Padua agarrar Capitu e intimarlhe que me confessasse
quantos quantos quantos ja lhe dera o peralta da visinhanca. Nao
fiz nada. Os mesmos sonhos que ora conto nao tiveram naquelles tres
ou quatro minutos esta logica de movimentos e pensamentos. Eram
soltos emendados e mal emendados com o desenho truncado e torto
uma confusao um turbilhao que me cegava e ensurdecia. Quando tornei
a mim Jose Dias concluia uma phrase cujo principio nao ouvi e
o mesmo fim era vago.  A conta que dara de si.  Que conta e quem
Cuidei naturalmente que falava ainda de Capitu e quiz perguntarlho
mas a vontade morreu ao nascer como tantas outras gerac oes dellas.
Limiteime a inquirir do aggregado quando e que iria a casa ver minha
mae.

Estou com saudades de mamae. Posso ir ja esta semana

Vae sabbado.

Sabbado Ah. sim. sim. Peca a mamae que me mande buscar sabbado.
Sabbado. Este sabbado nao Que me mande buscar sem falta.




LXIII

Metades de um sonho.

Fiquei ancioso pelo sabbado. Ate la os sonhos perseguiamme ainda
accordado e nao os digo aqui para nao alongar esta parte do livro. Um
so ponho e no menor numero de palavras ou antes porei dous porque
um nasceu de outro a nao ser que ambos formem duas metades de um so.
Tudo isto e obscuro dona leitora mas a culpa e do vosso sexo que
perturbava assim a adolescencia de um pobre seminarista. Nao fosse
elle e este livro seria talvez uma simples pratica parochial se eu
fosse padre ou uma pastoral se bispo ou uma encyclica se papa como
me recommendara tio Cosme.  Anda la meu rapaz voltame papa.  Ah.
porque nao cumpri esse desejo Depois de Napoleao tenente e imperador
todos os destinos estao neste seculo.

Quanto ao sonho foi isto. Como estivesse a espiar os peraltas da
visinhanca vi um destes que conversava com a minha amiga ao pe da
janella. Corri ao logar elle fugiu avancei para Capitu mas nao
estava so tinha o pae ao pe de si enxugando os olhos e mirando um
triste bilhete de loteria. Nao me parecendo isto claro ia pedir a
explicacao quando elle de si mesmo a deu o peralta fera levarlhe a
lista dos premios da loteria e o bilhete saira branco. Tinha o numero
4004. Disseme que esta symetria de algarismos era mysteriosa e bella
e provavelmente a roda andara mal era impossivel que nao devesse ter
a sorte grande. Emquanto elle falava Capitu davame com os olhos
todas as sortes grandes e pequenas. A maior destas devia ser dada com
a bocca. E aqui entra a segunda parte do sonho. Padua desappareceu
como as suas esperancas do bilhete. Capitu inclinouse para fora
eu relancei do olhos pela rua estava deserta. Pegueilhe nas maos
resmunguei nao sei que palavras e accordei sosinho no dormitorio.

O interesse do que acabas de ler nao esta na materia do sonho mas nos
esforcos que fiz para ver se dormia novamente e pegava nelle outra vez.
Nunca dos nuncas poderas saber a energia e obstinacao que empreguei em
fechar os olhos apertalos bem esquecer tudo para dormir mas nao
dormia. Esse mesmo trabalho fezme perder o somno ate a madrugada.
Sobre a madrugada consegui concilialo mas entao nem peraltas nem
bilhetes de loteria nem sortes grandes ou pequenasnada dos nadas
veiu ter commigo. Nao sonhei mais aquella noite e dei mal as licc oes
daquelle dia.




LXIV

Uma ideia e um escrupulo.

Relendo o capitulo passado acodeme uma ideia e um escrupulo. O
escrupulo e justamente de escrever a ideia nao a havendo mais
banal na terra posto que daquella banalidade do sol e da lua que
o ceu nos da todos os dias e todos os mezes. Deixei o manuscripto
e olhei para as paredes. Sabes que esta casa do Engenho Novo nas
dimens oes disposic oes e pinturas e reproduccao da minha antiga casa
de Matacavallos. Outrosim como te disse no capitulo II o meu fim
em imitar a outra foi ligar as duas pontas da vida o que alias nao
alcancei. Pois o mesmo succedeu aquelle sonho do seminario por mais
que tentasse dormir e dormisse. Donde concluo que um dos officios do
homem e fechar e apertar muito os olhos a ver se continua pela noite
velha o sonho truncado da noite moca. Tal e a ideia banal e nova que
eu nao quizera per aqui e so provisoriamente a escrevo.

Antes de concluir este capitulo fui a janella indagar da noite por que
razao os sonhos hao de ser assim tao tenues que se esgarcam ao menor
abrir de olhos ou voltar de corpo e nao continuam mais. A noite nao
me respondeu logo. Estava deliciosamente bella os morros pallejavam
de luar e o espaco morria de silencio. Como eu insistisse declaroume
que os sonhos ja nao pertencem a sua jurisdiccao. Quando elles moravam
na ilha que Luciano lhes deu onde ella tinha o seu palacio e donde os
fazia sair com as suas caras de varia feicao darmehia explicac oes
possiveis. Mas os tempos mudaram tudo. Os sonhos antigos foram
aposentados e os modernos moram no cerebro da pessoa. Estes ainda que
quizessem imitar os outros nao poderiam fazelo a ilha dos sonhos
como a dos amores como todas as ilhas de todos os mares sao agora
objecto da ambicao e da rivalidade da Europa e dos EstadosUnidos.

Era uma allusao as Fillipinas. Pois que nao amo a politica e ainda
menos a politica internacional fechei a janella e vim acabar este
capitulo para ir dormir. Nao peco agora os sonhos de Luciano nem
outros filhos da memoria ou da digestao bastame um somno quieto e
apagado. De manha com a fresca irei dizendo o mais da minha historia
e suas pessoas.




LXV

A dissimulacao.

Chegou o sabbado chegaram outros sabbados e eu acabei affeicoandome
a vida nova. Ia alternando a casa e o seminario. Os padres gostavam de
mim os rapazes tambem e Escobar mais que os rapazes e os padres. No
fim de cinco semanas estive quasi a contar a este as minhas penas e
esperancas Capitu refreoume.

Escobar e muito meu amigo Capitu.

Mas nao e meu amigo.

Pode vir a ser elle ja me disse que ha de vir ca para conhecer mamae.

Nao importa voce nao tem direito de contar um segredo que nao e so
seu mas tambem meu e eu nao lhe dou licenca de dizer nada a pessoa
nenhuma.

Era justo caleime e obedeci. Outra cousa em que obedeci as suas
reflex oes foi logo no primeiro sabbado quando eu fui a casa della
e apos alguns minutos de conversa me aconselhou a ir embora.

Hoje nao fique aqui mais tempo va para casa que eu la vou logo. e
natural que D. Gloria queira estar com voce muito tempo ou todo se
puder.

Em tudo isso mostrava a minha amiga tanta lucidez que eu bem podia
deixar de citar um terceiro exemplo mas os exemplos nao se fizeram
senao para ser citados e este e tao bom que a omissao seria um crime.
Foi a minha terceira ou quarta vinda a casa. Minha mae depois que lhe
respondi as mil perguntas que me fez sobre o tratamento que me davam
os estudos as relac oes a disciplina e se me doia alguma cousa e
se dormia bem tudo o que a ternura das maes inventa para cancar a
paciencia de um filho concluiu voltandose para Jose Dias.

Sr. Jose Dias ainda duvida que saia daqui um bom padre

Excellentissima...

E voce Capitu interrompeu minha mae voltandose para a filha do
Padua que estava na sala com ellavoce nao acha que o nosso Bentinho
dara um bom padre

Acho que sim senhora respondeu Capitu cheia de conviccao.

Nao gostei da conviccao. Assim lho disse na manha seguinte na
quintal della recordando as palavras da vespera e lancandolho em
rosto pela primeira vez a alegria que ella mostrara desde a minha
entrada no seminario quando eu vivia curtido de saudades. Capitu
fezse muito seria e perguntoume como e que queria que se portasse
uma vez que suspeitavam de nos tambem tivera noites desconsoladas e
os dias em casa della foram tao tristes como os meus podia indagalo
do pae e da mae. A mae chegou a dizerlhe por palavras encobertas que
nao pensasse mais em mim.

Com D. Gloria e D. Justina mostrome naturalmente alegre para que
nao pareca que a denuncia de Jose Dias e verdadeira. Se parecesse
ellas tratariam de separarnos mais e talvez acabassem nao me
recebendo... Para mim basta o nosso juramento de que nos havemos de
casar um com outro.

Era isto mesmo deviamos dissimular para matar qualquer suspeita e ao
mesmo tempo gosar toda a liberdade anterior e construir tranquillos o
nosso futuro. Mas o exemplo completase com o que ouvi no dia seguinte
ao almoco minha mae dizendo tio Cosme que ainda queria ver com que
mao havia en de abencoar o povo a missa contou que dias antes
estando a falar de mocas que se casam cedo Capitu lhe dissera.  Pois a
mim quem me ha de casar ha de ser o padre Bentinho eu espero que elle
se ordene.  Tio Cosmo riu da graca Jose Dias nao dessorriu so prima
Justina e que franziu a testa e olhou para mim interrogativamente. Eu
que havia olhado para todos nao pude resistir ao gesto da prima e
tratei de comer. Mas comi mal estava tao contente com aquella grande
dissimulacao de Capitu que nao vi mais nada e logo que almocei corri
a referirlhe a conversa e a louvarlhe a astucia. Capitu sorriu de
agradecida.

Voce tem razao Capitu conclui eu vamos enganar toda esta gente.

Nao e disse ella com ingenuidade.




LXVI

Intimidade.

Capitu ia agora entrando na alma de minha mae. Viviam o mais do tempo
juntas falando de mim a proposito do sol e da chuva ou de nada
Capitu ia la coser as manhas alguma vez ficava para jantar.

Prima Justina nao acompanhava a parenta naquellas finezas mas nao
tratava de todo mal a minha amiga. Era assaz sincera para dizer o mal
que sentia de alguem e nao sentia bem de pessoa alguma. Talvez do
marido mas o marido era morto em todo caso nao existira homem capaz
de competir com elle na affeicao no trabalho e na honestidade nas
maneiras e na agudeza de espirito. Esta opiniao segundo tio Cosme
era posthuma pois em vida andavam as brigas e os ultimos seis mezes
acabaram separados. Tanto melhor para a justica della o louvor dos
mortos e um modo de orar por elles. Tambem gostaria de minha mae ou
se algum mal pensou della foi entre si e o travesseiro. Comprehendese
que de apparencia lhe desse a estima devida. Nao penso que ella
aspirasse a algum legado as pessoas assim dispostas excedem os
servicos naturaes fazemse mais risonhas mais assiduas multiplicam
os cuidados precedem os famulos. Tudo isso era contrario a natureza
de prima Justina feita de azedume e de implicancia. Como vivesse de
favor na casa explicase que nao desestimasse a dona e calasse os seus
resentimentos ou so dissesse mal della a Deus e ao diabo.

Caso tivesse resentimentos de minha mae nao era uma razao mais para
detestar Capitu nem ella precisava de raz oes supplementares. Comtudo
a intimidade de Capitu felo mais aborrecivel a minha parenta. Se a
principio nao a tratava mal com o tempo trocou de maneiras e acabou
fugindolhe. Capitu attenta desde que a nao via indagava della e
ia procurala. Prima Justina tolerava esses cuidados. A vida e cheia
de obrigac oes que a gente cumpre por mais vontade que tenha de os
infringir deslavadamente. Demais Capitu usava certa magia que captiva
prima Justina acabava sorrindo ainda que azedo mas a sos com minha
mae achava alguma palavra ruim que dizer da menina.

Como minha mae adoecesse de uma febre que a poz as portas da morte
quiz que Capitu lhe servisse de enfermeira. Prima Justina posto que
isto a aliviasse de cuidados penosos nao perdoou a minha amiga a
intervencao. Um dia perguntoulhe se nao tinha que fazer em casa
outro dia rindo soltoulhe este epigramma.  Nao precisa correr tanto
o que tiver de ser seu as maos lhe ha de ir. 




LXVII

Um peccado.

Ja agora nao tiro a doente da cama sem contar o que se deu commigo. Ao
cabo de cinco dias minha mae amanheceu tao transtornada que ordenou me
mandassem buscar ao seminario. Em vao tio Cosme.

Mana Gloria voce assustase sem motivo a febre passa...

Nao. nao. mandem buscalo. Posso morrer e a minha alma nao se salva
se Bentinho nao estiver ao pe de mim.

Vamos assustalo

Pois nao lhe digam nada mas vao buscalo ja ja nao se demorem.

Cuidaram fosse delirio mas nao custando nada trazerme Jose Dias
foi incumbido do recado. Entrou tao atordoado que me assustou. Contou
particularmente ao reitor o que havia e recebi licenca para ir a casa.
Na rua iamos calados elle nao alterando o passo do costumea
premissa antes da consequencia a consequencia antes do conclusaomas
cabisbaixo e suspirando eu temendo ler no rosto delle alguma noticia
dura e definitiva. So me falara na doenca como negocio simples mas
o chamado o silencio os suspiros podiam dizer alguma cousa mais. O
coracao batiame com forca as pernas bambeavamme mais de uma vez
cuidei cair...

O anceio de escutar a verdade complicavase em mim com o temor de a
saber. Era a primeira vez que a morte me apparecia assim perto me
envolvia me encarava com os olhos furados e escuros. Quanto mais
andava aquella rua dos Barbonos mais me aterrava a ideia de chegar a
casa de entrar de ouvir os prantos de ver um corpo defuncto... Oh.
eu nao poderia nunca expor aqui tudo o que senti naquelles terriveis
minutos. A rua por mais que Jose Dias andasse superlativamente
devagar parecia fugirme debaixo dos pes as casas voavam de um e
outro lado e uma corneta que nessa occasiao tocava no quartel dos
Municipaes Permanentes resoava aos meus ouvidos como a trombeta do
juizo final.

Fui cheguei aos Arcos entrei na rua de Matacavallos. A casa nao era
logo alli mas muito alem da dos Invalidos perto da do Senado. Trez ou
quatro vezes quizera interrogar o meu companheiro sem ousar abrir a
bocca mas agora ja nem tinha tal desejo. Ia so andando acceitando o
peor como um gesto do destino como uma necessidade da obra humana
e foi entao que a Esperanca para combater o Terror me segredou ao
coracao nao estas palavras pois nada articulou parecido com palavras
mas uma ideia que poderia ser traduzida por ellas.  Mamae defuncta
acaba o seminario. 

Leitor foi um relampago. Tao depressa alumiou a noite como se esvaiu
e a escuridao fezse mais cerrada pelo effeito do remorso que me
ficou. Foi uma suggestao da luxuria e do egoismo. A piedade filial
desmaiou um instante com a perspectiva da liberdade certa pelo
desapparecimento da divida e do devedor foi um instante menos que um
instante o centesimo de um instante ainda assim o sufficiente para
complicar a minha affliccao com um remorso.

Jose Dias suspirava. Uma vez olhou para mim tao cheio de pena que me
pareceu haverme adivinhado e eu quiz pedirlhe que nao dissesse nada
a ninguem que eu ia castigarme etc. Mas a pena trazia tanto amor
que nao podia ser pezar do meu peccado mas entao era sempre a morte de
minha mae... Senti uma angustia grande um no na garganta e nao pude
mais chorei de uma vez.

Que e Bentinho

Mamae...

Nao. nao. Que ideia e essa O estado della e gravissimo mas nao e
mal de morte e Deus pode tudo. Enxugue os olhos que e feio um mocinho
da sua edade andar chorando na rua. Nao ha de ser nada uma febre... As
febres assim como dao com forca assim tambem se vao embora... Com os
dedos nao onde esta o lenco

Enxuguei os olhos posto que de todas as palavras de Jose Dias uma so
me ficasse no coracao foi aquelle gravissimo. Vi depois que elle so
queria dizer grave mas o uso do superlativo faz a bocca longa e
por amor do periodo Jose Dias fez crescer a minha tristeza. Se achares
neste livro algum caso da mesma familia avisame leitor para que o
emende na segunda edicao nada ha mais feio que dar pernas longuissimas
a ideias brevissimas. Enxuguei os olhos repito e fui andando ancioso
agora por chegar a casa e pedir perdao a minha mae do ruim pensamento
que tive. Emfim chegamos entramos subi tremulo os seis degraus da
escada e dahi a pouco debrucado sobre a cama ouvia as palavras
ternas de minha mae que me apertava muito as maos chamandome seu
filho. Estava queimando os olhos ardiam nos meus toda ella parecia
consumida por um volcao interno. Ajoelheime ao pe do leito mas como
este era alto fiquei longe das suas caricias.

Nao meu filho levanta levanta.

Capitu que estava na alcova gostou de ver a minha entrada os
meus gestos palavras e lagrimas segundo me disse depois mas nao
suspeitou naturalmente todas as causas da minha affliccao. Entrando no
meu quarto pensei em dizer tudo a minha mae logo que ella ficasse
boa mas esta ideia nao me mordia era uma velleidade pura uma accao
que eu nao faria nunca por mais que o peccado me doesse. Entao
levado do remorso usei ainda uma vez do meu velho meio das promessas
espirituaes e pedi a Deus que me perdoasse e salvasse a vida de
minha mae e eu lhe rezaria dous mil padrenossos. Padre que me les
perdoa este recurso foi a ultima vez que o empreguei. A crise em
que me achava nao menos que o costume e a fe explica tudo. Eram
mais dous mil onde iam os antigos Nao paguei uns nem outros mas
saindo de almas candidas e verdadeiras taes promessas sao como a moeda
fiduciariaainda que o devedor as nao pague valem a somma que dizem.




LXVIII

Adiemos a virtude.

Poucos teriam animo de confessar aquelle meu pensamento da rua de
Matacavallos. Eu confessarei tudo o que importar a minha historia.
Montaigne escreveu de si. ce ne sont pas mes gestes que jecris cest
moi cest mon essence. Ora ha so um modo de escrever a propria
essencia e contala toda o bem e o mal. Tal faco eu a medida que me
vae lembrando o convindo a construcao ou reconstruccao de mim mesmo.
Por exemplo agora que contei um peccado diria com muito gosto alguma
bella accao contemporanea se me lembrasse mas nao me lembra fica
transferida a melhor opportunidade.

Nem perderas em esperar meu amigo ao contrario acodeme agora que...
Nao so as bellas acc oes sao bellas em qualquer occasiao como sao
tambem possiveis e provaveis pela theoria que tenho dos peccados e
das virtudes nao menos simples que clara. Reduzse a isto que cada
pessoa nasce com certo numero delles e dellas alliados por matrimonio
para se compensarem na vida. Quando um de taes conjuges e mais forte
que o outro elle so guia o individuo sem que este por nao haver
praticado tal virtude ou commettido tal peccado se possa dizer isento
de um ou de outro mas a regra e darse a pratica simultanea dos dous
com vantagem do portador de ambos e alguma vez com resplendor maior da
terra e do ceu. e pena que eu nao possa fundamentar isto com um ou mais
casos extranhos faltame tempo.

Pelo que me toca e certo que nasci com alguns daquelles casaes e
naturalmente ainda os possuo. Ja me succedeu aqui no Engenho Novo por
estar uma noite com muita dor de cabeca desejar que o trem da Central
estourasse longe dos meus ouvidos e interrompesse a linha por muitas
horas ainda que morresse alguem e no dia seguinte perdi o trem da
mesma estrada por ter ido dar a minha bengala a um cego que nao trazia
bordao. Voila mes gestes voila mon essence.




LXIX

A missa.

Um dos gestos que melhor exprimem a minha essencia foi a devocao
com que corri no domingo proximo a ouvir missa em S. Antonio dos
Pobres. O aggregado quiz ir commigo e principiou a vestirse mas
era tao lento nos suspensorios e nas presilhas que nao pude esperar
por elle. Demais eu queria estar so. Sentia necessidade de evitar
qualquer conversacao que me desviasse o pensamento do fim a que ia
e era reconciliarme com Deus depois do que se passou no capitulo
LXVII. Nem era so pedirlhe perdao do peccado era tambem agradecer
o restabelecimento de minha mae e visto que digo tudo fazelo
renunciar ao pagamento da minha promessa. Jehovah posto que divino
ou por isso mesmo e um Rothschild muito mais humano e nao faz
moratorias perdoa as dividas integralmente uma vez que o devedor
queira deveras emendar a vida e cortar nas despezas. Ora eu nao
queria outra cousa dalli em deante nao faria mais promessas que nao
pudesse pagar e pagaria logo as que fizesse.

Ouvi missa ao levantar a Deus agradeci a vida e saude de minha mae
depois pedi perdao do peccado e relevacao da divida e recebi a bencao
final do officiante como um acto solemne de reconciliacao. No fim
lembroume que a egreja estabeleceu no confessionario um cartorio
seguro e na confissao o mais authentico dos instrumentos para o ajuste
de contas moraes entre o homem e Deus. Mas a minha incorrigivel timidez
me fechou essa porta certa receiei nao achar palavras com que dizer ao
confessor o meu segredo. Como o homem muda. Hoje chego a publicalo.




LXX

Depois da missa.

Rezei ainda persigneime fechei o livro de missa e caminhei para a
porta. A gente mao era muita mas a egreja tambem nao e grande e nao
pude sair logo logo mas devagar. Havia homens e mulheres velhos e
mocos sedas e chitas e provavelmente olhos feios e bellos mas eu
nao vi uns nem outros. Ia na direccao da porta com a onda ouvindo
as saudac oes e os cochichos. No adro onde se fez claro parei e
olhei para todos. Vi entao uma moca e um homem que saiam da egreja e
pararam e a moca olhava para mim falando ao homem e o homem olhava
para mim ouvindo a moca. E chegaramme estas palavras.

Mas que queres

Queria saber della papae pergunte.

Era sinhasinha Sancha a companheira de collegio de Capitu que
queria noticias de minha mae. O pae veiu a mim disselhe que estava
restabelecida. Depois saimos mostroume a casa delle e como eu vinha
na mesma direccao viemos juntos. Gurgel era homem de quarenta annos ou
pouco mais com propensao a engrossar o ventre era muito obsequioso
chegando a porta da casa quiz por forca que eu fosse almocar com elle.

Obrigado mamae esperame.

Mandase la um preto dizer que o senhor fica almocando e ira mais
tarde.

Venho outro dia.

Sinhasinha Sancha voltada para o pae ouvia e esperava. Nao era feia
so se lhe podia notar a semelhanca do nariz que tambem acabava grosso
mas ha feic oes que tiram a graca de uns para dala a outros. Vestia
simples. Gurgel era viuvo e morria pela filha. Como eu recusasse o
almoco quiz que descancasse alguns minutos. Nao pude recusar e subi.
Quis saber a minha edade os meus estudos a minha fe e davame
conselhos para o caso de vir a ser padre disseme o numero do armazem
rua da Quitanda. Emfim despedime veiu ao patamar da escada a filha
deume rocommendac oes para Capitu e para minha mae. Da rua olhei para
cima o pae estava a janella e fezme um gosto largo de despedida.




LXXI

Visita de Escobar.

Em casa tinham ja mentido dizendo a minha mae que eu voltara e estava
mudando de roupa.

 A missa das oito ja ha de ter acabado... Bentinho devia estar de
volta... Teria acontecido alguma cousa mano Cosme... Mandem ver... 
Assim falava ella de minuto a minuto mas eu entrei e commigo a
tranquillidade.

Era o dia das boas sensac oes. Escobar foi visitarme e saber da saude
de minha mae. Nunca me visitara ate alli nem as nossas relac oes
estavam ja tao estreitas como vieram a ser depois mas sabendo a razao
da minha saida tres dias antes aproveitou o domingo para ir ter
commigo e perguntar se continuava o perigo ou nao. Quando lhe disse que
nao respirou.

Tive receio disse elle.

Os outros souberam

Parece que sim. alguns souberam.

Tio Cosme e Jose Dias gostaram do moco o aggregado disselhe que vira
uma vez o pae no Rio de Janeiro. Escobar era muito polido e comquanto
falasse mais do que veiu a falar depois ainda assim nao era tanto como
os rapazes da nossa edade naquelle dia acheio um pouco mais expansivo
que de costume. Tio Cosme quiz que jantasse comnosco. Escobar reflectiu
um instante e acabou dizendo que o correspondente do pae esperava por
elle. Eu lembrandome das palavras do Gurgel repetias.

Mandase la um preto dizer que o senhor janta aqui e ira depois.

Tanto incommodo.

Incommodo nenhum interveiu tio Cosme.

Escobar acceitou e jantou. Notei que os movimentos rapidos que tinha e
dominava na aula tambem os dominava agora na sala como na mesa. A hora
que passou commigo foi de franca amizade. Mostreilhe os poucos livros
que possuia. Gostou muito do retrato de meu pae depois de alguns
instantes de contemplacao virouse e disseme.

Vese que era um coracao puro.

Os olhos de Escobar claros como ja disse eram dulcissimos assim
os definiu Jose Dias depois que elle saiu e mantenho esta palavra
apesar dos quarenta annos que traz em cima de si. Nisto nao houve
exageracao do aggregado. A cara rapada mostrava uma pelle alva e lisa.
A testa e que era um pouco baixa vindo a risca do cabello quasi em
cima da sobrancelha esquerda mas tinha sempre a altura necessaria
para nao affrontar as outras feic oes nem diminuir a graca dellas.
Realmente era interessante de rosto a bocca fina e chocarreira o
nariz curvo e delgado. Tinha o sestro de sacudir o hombro direito de
quando em quando e veiu a perdelo desde que um de nos lho notou
um dia no seminario primeiro exemplo que vi de que um homem pode
corrigirse muito bem dos defeitos miudos.

Nunca deixei de sentir tal ou qual desvanecimento em que os meus amigos
agradassem a todos. Em casa ficaram querendo bem a Escobar a mesma
prima Justina achou que era um moco muito apreciavel apesar... Apesar
de que perguntoulhe Jose Dias vendo que ella nao acabava a phrase.
Nao teve resposta nem podia tela prima Justina provavelmente nao
viu defeito claro ou importante no nosso hospede o apesar era uma
especie de resalva para algum que lhe viesse a descobrir um dia ou
entao foi obra de uso velho que a levou a restringir onde nao achara
restriccao.

Escobar despediuse logo depois de jantar fui levalo a porta
onde esperamos a passagem de um omnibus. Disseme que o armazem do
correspondente era na rua dos Pescadores e ficava aberto ate as nove
horas. elle e que se nao queria demorar fora. Separamonos com muito
affecto. elle de dentro do omnibus ainda me disse adeus com a mao.
Conserveime a porta a ver se ao longe ainda olharia para traz mas
nao olhou.

Que amigo e esse tamanho perguntou alguem de uma janella ao pe.

Nao e preciso dizer que era Capitu. Sao cousas que se adivinham na
vida como nos livros sejam romances sejam historias verdadeiras. Era
Capitu que nos espreitara desde algum tempo por dentro da veneziana
e agora abrira inteiramente a janella e apparecera. Viu as nossas
despedidas tao rasgadas e affectuosas e quiz saber quem era que me
merecia tanto.

e o Escobar disse eu indo perme embaixo da janella a olhar para
cima.




LXXII

Uma reforma dramatica.

Nem eu nem tu nem ella nem qualquer outra pessoa desta historia
poderia responder mais tao certo e que o destino como todos os
dramaturgos nao annuncia as peripecias nem o desfecho. Elles chegam a
seu tempo ate que o panno cae apagamse as luzes e os espectadores
vao dormir. Nesse genero ha porventura alguma cousa que reformar e
eu proporia como ensaio que as pecas comecassem pelo fim. Othello
mataria a si e a Desdemona no primeiro acto os tres seguintes seriam
dados a accao lenta e decrescente do ciume e o ultimo ficaria so com
as scenas iniciaes da ameaca dos turcos as explicac oes de Othello e
Desdemona e o bom conselho do fino Iago.  Mette dinheiro na bolsa. 
Desta maneira o espectador por um lado acharia no theatro a charada
habitual que os periodicos lhe dao porque os ultimos actos explicariam
o desfecho do primeiro especie de conceito e por outro lado ia
para a cama com uma boa impressao de ternura e de amor.

     Ella amou o que me affligira
     Eu amei a piedade della.




LXXIII

O contraregra.

O destino nao e so dramaturgo e tambem o seu proprio contraregra
isto e designa a entrada dos personagens em scena dalhes as cartas
e outros objectos e executa dentro os signaes correspondentes
ao dialogo uma trovoada um carro um tiro. Quando eu era moco
representouse ahi em nao sei que theatro um drama que acabava pelo
juizo final. O principal personagem era Ashaverus que no ultimo
quadro concluia um monologo por esta exclamacao.  Ouco a trombeta do
archanjo.  Nao se ouviu trombeta nenhuma. Ashaverus envergonhado
repetiu a palavra agora mais alto para advertir o contraregra mas
ainda nada. Entao caminhou para o fundo disfarcamente tragico mas
effectivamente com o fim de falar ao bastidor e dizer em voz surda.**
 O piston. o piston. o piston.  O publico ouviu esta palavra e desatou
a rir ate que quando a trombeta soou deveras e Ashaverus bradou
pela terceira vez que era a do archanjo um gaiato da platea corrigiu
ca debaixo.  Nao senhor e o piston do archanjo. 

Assim se explicam a minha estada debaixo da janella de Capitu e a
passagem de um cavalleiro um dandy como entao diziamos. Montava
um bello cavallo alazao firme na sella redea na mao esquerda a
direita a cinta botas de verniz figura e postura esbeltas. a cara
nao me era desconhecida. Tinham passado outros e ainda outros viriam
atraz todos iam as suas namoradas. Era uso do tempo namorar a cavallo.
Rele Alencar.  Porque um estudante (dizia um dos seus personagens de
theatro de 1858) nao pode estar sem estas duas cousas um cavallo e uma
namorada.  Rele Alvares de Azevedo. Uma das suas poesias e destinada
a contar (1851) que residia em Catumby e para ver a namorada no
Cattete alugara um cavallo por trez mil reis... Trez mil reis. tudo se
perde na noite dos tempos.

Ora o dandy do cavallo baio nao passou como os outros era a
trombeta do juizo final e soou a tempo assim faz o Destino que e o
seu proprio contraregra. O cavalleiro nao se contentou de ir andando
mas voltou a cabeca para o nosso lado o lado de Capitu e olhou
para Capitu e Capitu para elle o cavallo andava a cabeca do homem
deixavase ir voltando para traz. Tal foi o segundo dente de ciume que
me mordeu. A rigor era natural admirar as bellas figuras mas aquelle
sujeito costumava pagar alli as tardes morava no antigo Campo da
Acclamacao e depois... e depois... Vao la raciocinar com um coracao de
braza como era o meu.

Nem disse nada a Capitu sai da rua a pressa enfiei pelo meu corredor
e quando dei por mim estava na sala de visitas.




LXXIV

A presilha.

Na sala de visitas tio Cosme e Jose Dias conversavam um sentado
outro andando e parando. A vista de Jose Dias lembroume o que elle
me dissera no seminario.  Aquillo emquanto nao pegar algum peralta da
visinhanca que case com ella....  Era certamente allusao ao cavalleiro.
Tal recordacao aggravou a impressao que eu trazia da rua mas nao
seria essa palavra inconscientemente guardada que me dispoz a crer
na malicia dos seus olhares A vontade que tive foi pegar em Jose Dias
pela gola levalo ao corredor e perguntarlhe se falara de verdade ou
por hypothese mas Jose Dias que parara ao verme entrar continuou a
andar e a falar. Eu impaciente queria ir a casa ao pe imaginava que
Capitu saisse da janella assustada e nao tardasse a apparecer para
indagar e explicar.... E os dous falavam ate que tio Cosme ergueuse
para ir ver a doente e Jose Dias veiu ter commigo ao vao da outra
janella.

Ha um instante tinha eu desejo de lhe perguntar o que havia entre
Capitu e os peraltas do bairro agora imaginando que vinha justamente
dizermo fiquei com medo de ouvilo. Quiz taparlhe a bocca. Jose
Dias viu no meu rosto algum signal differente da expressao habitual e
perguntoume com interesse.

Que e Bentinho

Para nao fitalo deixei cair os olhos. Os olhos caindo viram que uma
das presilhas das calcas do aggregado estava desabotoada e como elle
insistisse em saber o que e que eu tinha respondi apontando com o dedo.

Olhe a presilha abotoe a presilha.

Jose Dias inclinouse eu sai correndo.




LXXV

O desespero.

Escapei ao aggregado escapei a minha mae nao indo ao quarto della mas
nao escapei a mim mesmo. Corri ao meu quarto e entrei atraz de mim.
Eu falavame eu perseguiame eu atiravame a cama e rolava commigo
e chorava e abafava os solucos com a ponta do lencol. Jurei nao ir
ver Capitu aquella tarde nem nunca mais e fazerme padre de uma vez.
Viame ja ordenado deante della que choraria de arrependimento e me
pediria perdao mas eu frio e sereno nao teria mais que desprezo
muito desprezo voltavalhe as costas. Chamavalhe perversa. Duas vezes
dei por mim mordendo os dentes como se a tivesse entre elles.

Da cama ouvia voz della que viera passar o resto da tarde com minha
mae e naturalmente commigo como das outras vezes mas por maior que
fosse o abalo que me deu nao me fez sair do quarto. Capitu ria alto
falava alto como se me avisasse eu continuava surdo a sos commigo
e o meu desprezo. A vontade que me dava era cravarlhe as unhas no
pescoco enterralas bem ate verlhe sair a vida com o sangue....




LXXVI

Explicacao.

Ao fim de algum tempo estava socegado mas abatido. Como me achasse
estirado na cama com os olhos no tecto lembroume a recommendacao que
minha mae fazia de me nao deitar depois de jantar para evitar alguma
congestao. Erguime de golpe mas nao sai do quarto. Capitu ria agora
menos e falava mais baixo estaria afflicta com a minha reclusao mas
nem por isso me abalou.

Nao ceei e dormi mal. Na manha seguinte nao estava melhor estava
differente. A minha dor agora complicavase do receio de haver ido alem
do que convinha deixando de examinar o negocio. Posto que a cabeca
me doesse um pouco simulei maior incommodo com o fim de nao ir ao
seminario e falar a Capitu. Podia estar zangada commigo podia nao
quererme agora e preferir o cavalleiro. Quiz resolver tudo ouvila e
julgala podia ser que tivesse defesa e explicacao.

Tinha ambas as cousas. Quando soube a causa da minha reclusao da
vespera disseme que era grande injuria que lhe fazia nao podia
crer que depois da nossa troca de juramentos tao leviana a julgasse
que pudesse crer.... E aqui romperamlhe lagrimas e fez um gesto de
separacao mas eu acudi de prompto pegueilhe das maos e beijeias
com tanta alma e calor que as senti estremecer. Enxugou os olhos com
os dedos eu os beijei de novo por elles e pelas lagrimas depois
suspirou depois abanou a cabeca. Confessoume que nao conhecia o
rapaz senao como os outros que alli passavam as tardes a cavallo ou a
pe. Se olhara para elle era prova exactamente de nao haver nada entre
ambos se houvesse era natural dissimular.

E que poderia haver se elle vae casar concluiu.

Vae casar

Ia casar disseme com quem com uma moca da rua dos Barbonos. Esta
razao quadroume mais que tudo e ella o sentiu no meu gesto nem por
isso deixou de dizer que para evitar nova equivocacao deixaria de ir
mais a janella.

Nao. nao. nao. nao lhe peco isto.

Consentiu em retirar a promessa mas fez outra e foi que a primeira
suspeita da minha parte tudo estaria dissolvido entro nos. Acceitei a
ameaca e jurei que nunca a haveria de cumprir. era a primeira suspeita
e a ultima.




LXXVII

Prazer das deres velhas.

Contando aquella crise do meu amor adolescente sinto uma cousa que nao
sei se explico bem e e que as deres daquella quadra a tal ponto se
espiritualisaram com o tempo que chegam a diluirse no prazer. Nao e
claro isto mas nem tudo e claro na vida ou nos livros. A verdade e que
sinto um gosto particular em referir tal aborrecimento quando e certo
que elle me lembra outros que nao quizera lembrar por nada.




LXXVIII

Segredo por segredo.

De resto naquelle mesmo tempo senti tal ou qual necessidade de contar
a alguem o que se passava entre mim e Capitu. Nao referi tudo mas so
uma parte e foi Escobar que a recebeu. Quando voltei ao seminario
na quartafeira acheio inquieto disseme que era sua intencao ir
verme se eu me demorasse mais um dia em casa. Perguntavame com
interesse o que e que tivera e se estava bom de todo.

Estou.

Ouvia espetandome os olhos. Tres dias depois disse que me estavam
achando muito distrahido era bom disfarcar o mais que pudesse. Elle a
sua parte tinha raz oes para andar distrahido tambem mas buscava ficar
attento.

Entao parecelhe....

Sim voce as vezes esta que nao ouve nada olhando para hontem
disfarce Santiago.

Tenho motivos....

Creio ninguem se distrae a toa.

Escobar....

Hesitei elle esperou.

Que e

Escobar voce e meu amigo eu sou seu amigo tambem aqui no seminario
voce e a pessoa que mais me tem entrado no coracao e la fora a nao
ser a gente da familia nao tenho propriamente um amigo.

Se eu disser a mesma cousa retorquiu elle sorrindo perde a graca
parece que estou repetindo. Mas a verdade e que nao tenho aqui relac oes
com ninguem voce e o primeiro e creio que ja notaram mas eu nao me
importo com isso.

Commovido senti que a voz se me precipitava da garganta.

Escobar voce e capaz de guardar um segredo

Voce que pergunta e porque duvida e nesse caso....

Desculpe e um modo de falar. Eu sei que e moco serio e faco de
conta que me confesso a um padre.

Se precisa de absolvicao esta absolvido.

Escobar eu nao posso ser padre. Estou aqui os meus acreditam o
esperam mas eu nao posso ser padre.

Nem eu Santiago.

Nem voce

Segredo por segredo tambem eu tenho o proposito de nao acabar o
curso meu desejo e o commercio mas nao diga nada absolutamente
nada fica so entre nos. E nao e que eu nao seja religioso sou
religioso mas o commercio e a minha paixao.

So isso

Que mais ha de ser

Dei duas voltas e sussurrei a primeira palavra da minha confidencia
tao escassa e surda que nao a ouvi eu mesmo sei porem que disse  uma
pessoa...  com reticencia. Uma pessoa.... Nao foi preciso mais para
que elle entendesse. Uma pessoa devia ser uma moca. Nem cuides que
pasmou de me ver namorado achou ate natural e espetoume outra vez os
olhos. Entao conteilhe por alto o que podia mas demoradamente para
ter o gosto de repisar o assumpto. Escobar escutava com interesse no
fim da nossa conversacao declaroume que era segredo enterrado em
cemiterio. Deume de conselho que nao me fizesse padre. Nao podia levar
para a egreja um coracao que nao era do ceu mas da terra seria um mau
padre nem seria padre. Ao contrario. Deus protegia os sinceros uma
vez que eu so podia servilo no mundo ahi me cumpria ficar.

Nao calculas o prazer que me deu a confidencia que lhe fiz. Era como
que uma felicidade mais. Aquelle coracao moco que me ouvia e me dava
razao trazia a este mundo um aspecto extraordinario. Era um grande e
bello mundo a vida uma carreira excellente e eu nem mais nem menos um
mimoso do ceu eis a minha sensacao. Nota que eu nao lhe disse tudo
nem o melhor nao lhe referi o capitulo do penteado por exemplo nem
outros assim mas o contado era muito.

Que voltamos ao assumpto nao e preciso dizelo. Voltamos uma e muitas
vezes eu louvava as qualidades moraes de Capitu materia adequada a
admiracao de um seminarista a simpleza a modestia o amor do trabalho
e os costumes religiosos. Nao lhe tocava nas gracas physicas nem elle
me perguntava por ellas apenas insinuei a conveniencia de a conhecer
de vista.

Agora nao e possivel disselhe na primeira semana ao voltar de
casa Capitu vae passar uns dias com uma amiga da rua dos Invalidos.
Quando ella vier voce ira la mas pode ir antes pode ir sempre
porque nao foi hontem jantar commigo

Voce nao me convidou.

Pois precisa convidar La em casa todos ficaram gostando muito de
voce.

Tambem eu fiquei gostando de todos mas se e possivel fazer
distinccao confessolhe que sua mae e uma senhora adoravel.

Nao e verdade retorqui cheio de alvoroco.




LXXIX

Vamos ao capitulo.

Com effeito gostei de ouvilo falar assim. Sabes a opiniao que eu
tinha de minha mae. Ainda agora depois de interromper esta linha para
mirarlhe o retrato que pende da parede acho que trazia no rosto
impressa aquella qualidade. Nem de outro modo se explica a opiniao de
Escobar que apenas trocara com ella quatro palavras. Uma so bastava a
penetrarlhe a essencia intima sim sim minha mae era adoravel. Por
mais que me estivesse entao obrigando a uma carreira que eu nao queria
nao podia deixar de sentir que era adoravel como uma santa.

E por ventura era certo que me obrigava a carreira ecclesiastica Aqui
chego a um ponto que esperei viesse depois tanto que ja pesquizava em
que altura lhe daria um capitulo. Realmente nao cabia dizer agora o
que so mais tarde presumi descobrir mas uma vez que toquei no ponto
melhor e acabar com elle. e grave e complexo delicado e subtil um
destes em que o autor tem de attender ao filho e o filho ha de ouvir
o autor para que um e outro digam a verdade so a verdade mas toda a
verdade. Cabe ainda notar que esse ponto e que torna justamente a santa
mais adoravel sem prejuizo (ao contrario.) da parte humana e terrestre
que havia nella. Basta de prefacio ao capitulo vamos ao capitulo.




LXXX

Venhamos ao capitulo.

Venhamos ao capitulo. Minha mae era temente a Deus sabes disto e das
suas praticas religiosas e da fe pura que as animava. Nem ignoras que
a minha carreira ecclesiastica era objecto de promessa feita quando
fui concebido. Tudo esta contado opportunamente. Outrosim sabes que
para o fim de apertar o vinculo moral da obrigacao confiou os seus
projectos e motivos a parentes e familiares. A promessa feita com
fervor acceita com misericordia foi guardada por ella com alegria
no mais intimo do coracao. Penso que lhe senti o sabor da felicidade no
leite que me deu a mamar. Meu pae se vivesse e possivel que alterasse
os planos e como tinha a vocacao da politica e provavel que me
encaminhasse somente a politica embora os dous officios nao fossem nem
sejam inconciliaveis e mais de um padre entre na luta dos partidos e
no governo dos homens. Mas meu pae morrera sem saber nada e ella ficou
deante do contracto como unica devedora.

Um dos aphorismos de Franklin e que para quem tem de pagar na paschoa
a quaresma e curta. A nossa quaresma nao foi mais longa que as outras
e minha mae posto me mandasse ensinar latim e doutrina comecou a
adiar a minha entrada no seminario. e o que se chama commercialmente
falando reformar uma lettra. O credor era archimillionario nao
dependia daquella quantia para comer e consentiu nas transferencias de
pagamento sem sequer aggravar a taxa do juro. Um dia porem um dos
familiares que serviam de endossantes da letra falou da necessidade de
entregar o preco ajustado esta num dos capitulos primeiros. Minha mae
concordou e recolhime a S. Jose.

Ora nesse mesmo capitulo verteu ella umas lagrimas que enxugou sem
explicar e que nenhum dos presentes nem tio Cosme mau prima Justina
nem o aggregado Jose Dias entendeu absolutamente eu que estava atraz
da porta nao as entendi mais que elles. Bem examinadas apesar da
distancia vese que eram saudades previas a magoa da separacaoe
pode ser tambem (e o principio do ponto) pode ser que arrependimento
da promessa. Catholica e devota sentia muito bem que as promessas
se cumprem a questao e se e opportuno e adequado fazelas todas e
naturalmente inclinavase a negativa. Porque e que Deus a puniria
negandolhe um segundo filho A vontade divina podia ser a minha vida
sem necessidade de lha dedicar ab ovo. Era um raciocinio tardio
devia ter sido feito no dia em que fui gerado. Em todo caso era uma
conclusao primeira mas nao bastando concluir para destruir tudo se
manteve e eu fui para o seminario.

Um cochilo da fe teria resolvido a questao a meu favor mas a fe velava
com os seus grandes olhos ingenuos. Minha mae faria se pudesse
uma troca de promessa dando parte dos seus annos para conservarme
comsigo fora do clero casado e pae e o que presumo assim como
supponho que rejeitou tal ideia por lhe parecer uma deslealdade. Assim
a senti sempre na corrente da vida ordinaria.

Succedeu que a minha ausencia foi logo temperada pela assiduidade de
Capitu. Esta comecou a fazerselhe necessaria. Pouco a pouco veiulhe
a persuasao de que a pequena me faria feliz. Entao (e o final do ponto
annunciado) a esperanca de que o nosso amor tornandome absolutamente
incompativel com o seminario me levasse a nao ficar la nem por Deus
nem pelo diabo esta esperanca intima e secreta entrou a invadir o
coracao de minha mae. Neste caso eu romperia o contracto sem que ella
tivesse culpa. Ella ficava commigo sem acto propriamente seu. Era como
se tendo confiado a alguem a importancia de uma divida para levala
ao credor o portador guardasse o dinheiro comsigo e nao levasse nada.
Na vida commum o acto de terceiro nao desobriga o contractante mas a
vantagem de contractar com o ceu e que intencao vale dinheiro.

Has de ter tido conflictos parecidos com esse e se es religioso
haveras buscado alguma vez conciliar o ceu e a terra por modo identico
ou analogo. O ceu e a terra acabam conciliandose elles sao quasi
irmaos gemeos tendo o ceu sido feito no segundo dia e a terra no
terceiro. Como Abrahao minha mae levou o filho ao monte da Visao
e mais a lenha para o holocausto o fogo e o cutello. E atou Isaac
em cima do feixe de lenha pegou do cutello e levantouo ao alto. No
momento de fazelo cair ouve a voz do anjo que lhe ordena da parte do
Senhor.  Nao facas mal algum a teu filho conheci que temes a Deus. 
Tal seria a esperanca secreta de minha mae.

Capitu era naturalmente o anjo da Escriptura. A verdade e que minha mae
nao podia tela agora longe de si. A affeicao crescente era manifesta
por actos extraordinarios. Capitu passou a ser a fler da casa o sol
das manhas o frescor das tardes a lua das noites la vivia horas e
horas ouvindo falando e cantando. Minha mae apalpavalhe o coracao
revolvialhe os olhos e o meu nome era entre ambas como a senha da
vida futura.




LXXXI

Uma palavra.

Assim contado o que descobri mais tarde posso trasladar para aqui
uma palavra de minha mae. Agora se entendera que ella me dissesse no
primeiro sabbado quando eu cheguei a casa e soube que Capitu estava
na rua dos Invalidos com Sinhasinha Gurgel.

Porque nao vaes vela Nao me disseste que o pae de Sancha te
offereceu a casa

Offereceu.

Pois entao Mas e se queres. Capitu devia ter voltado hoje para
acabar um trabalho commigo certamente a amiga pediulhe que dormisse
la.

Talvez ficassem namorando insinuou prima Justina.

Nao a matei por nao ter a mao ferro nem corda pistola nem punhal mas
os olhos que lhe deitei se pudessem matar teriam supprido tudo. Um
dos erros da Providencia foi deixar ao homem unicamente os bracos e
os dentes como armas de ataque e as pernas como armas de fuga ou de
defesa. Os olhos bastavam ao primeiro effeito. Um mover delles faria
parar ou cair um inimigo ou um rival exerceriam vinganca prompta
com este accressimo que para desnortear a justica os mesmos olhos
matadores seriam olhos piedosos e correriam a chorar a victima.
Prima Justina escapou aos meus eu e que nao escapei ao effeito da
insinuacao e no domingo as onze horas corri a rua dos Invalidos.

O pae de Sancha recebeume em desalinho e triste. A filha estava
enferma caira na vespera com uma febre que se ia aggravando. Como
elle queria muito a filha pensava ja vela morta e annuncioume que
se mataria tambem. Eis aqui um capitulo funebre como um cemiterio
mortes suicidios e assassinatos. Eu anciava por um raio de luz clara e
ceu azul. Foi Capitu que os trouxe a porta da sala vindo dizer ao pae
de Sancha que a filha o mandara chamar.

Esta peor perguntou Gurgel assustado.

Nao senhor mas quer falarlhe.

Fique aqui um bocadinho disselhe elle e voltandose para mim. e a
enfermeira de Sancha que nao quer outra eu ja volto.

Capitu trazia signaes de fadiga e commocao mas tao depressa me viu
ficou toda outra a mocinha de sempre fresca e lepida nao menos que
espantada. Custoulhe a crer que fosse eu. Faloume quiz que lhe
falasse e effectivamente conversamos por alguns minutos mas tao
baixo e abafado que nem as paredes ouviram ellas que tem ouvidos. De
resto se ellas ouviram algo nada entenderam nem ellas nem os moveis
que estavam tao tristes como o dono.




LXXXII

O canape.

Delles so o canape pareceu haver comprehendido a nossa situacao
moral visto que nos offereceu os servicos da sua palhinha com tal
insistencia que os acceitamos e nos sentamos. Data dahi a opiniao
particular que tenho do canape. Elle faz alliar a intimidade e o
decoro e mostra a casa toda sem sair da sala. Dous homens sentados
nelle podem debater o destino de um imperio e duas mulheres a graca
de um vestido mas um homem e uma mulher so por aberracao das leis
naturaes dirao outra cousa que nao seja de si mesmos. Foi o que
fizemos Capitu e eu. Vagamente lembrame que lhe perguntei se a demora
alli seria grande...

Nao sei a febre parece que cede... mas...

Tambem me lembra vagamente que lhe expliquei a minha visita a rua dos
Invalidos com a pura verdade isto e a conselho de minha mae.

Conselho della murmurou Capitu.

E accrescentou com os olhos que brilhavam extraordinariamente.

Seremos felizes.

Repeti esta palavras com os simples dedos apertando os della. O
canape quer visse ou nao continuou a prestar os seus servicos as
nossas maos presas e as nossas cabecas juntas ou quasi juntas.




LXXXIII

O retrato.

Gurgel tornou a sala e disse a Capitu que a filha chamava por ella.
Eu levanteime depressa e nao achei compostura mettia os olhos pelas
cadeiras. Ao contrario Capitu ergueuse naturalmente e perguntoulhe
se a febre augmentara.

Nao disse elle.

Nem sobresalto nem nada nenhum ar de mysterio da parte de Capitu
voltouse para mim e disseme que levasse lembrancas a minha mae e
a prima Justina e que ate breve estendeume a mao e enfiou pelo
corredor. Todas as minhas invejas foram com ella. Como era possivel que
Capitu se governasse tao facilmente e eu nao

Esta uma moca observou Gurgel olhando tambem para ella.

Murmurei que sim. Na verdade Capitu ia crescendo as carreiras as
formas arredondavamse e avigoravamse com grande intensidade
moralmente a mesma cousa. Era mulher por dentro e por fora mulher a
direita e a esquerda mulher por todos os lados e desde os pes ate a
cabeca. Esse arvorecer era mais apressado agora que eu a via de dias
a dias de cada vez que vinha a casa achavaa mais alta e mais cheia
os olhos pareciam ter outra reflexao e a bocca outro imperio. Gurgel
voltandose para a parede da sala onde pendia um retrato de moca
perguntoume se Capitu era parecida com o retrato.

Um dos costumes da minha vida foi sempre concordar com a opiniao
provavel do meu interlocutor desde que a materia nao me aggrava
aborrece ou imp oe. Antes de examinar se effectivamente Capitu era
parecida com o retrato fui respondendo que sim. Entao elle disse que
era o retrato da mulher delle e que as pessoas que a conheceram diziam
a mesma cousa. Tambem achava que as feic oes eram semelhantes a testa
principalmente e os olhos. Quanto ao genio era um pareciam irmas.

Finalmente ate a amizade que ella tem a Sanchinha a mae nao era
mais amiga della... Na vida ha dessas semelhancas assim exquisitas.




LXXXIV

Chamado.

No saguao e na rua examinei ainda commigo se effectivamente elle
teria desconfiado alguma cousa mas achei que nao e puzme a andar. Ia
satisfeito com a visita com a alegria de Capitu com os louvores de
Gurgel a tal ponto que nao acudi logo a uma voz que me chamava.

Sr. Bentinho. Sr. Bentinho.

So depois que a voz cresceu e o dono della chegou a porta e que eu
parei e vi o que era e onde estava. Estava ja na rua de Matacavallos.
A casa era uma loja de louca escassa e pobre tinha as portas
meiocerradas e a pessoa que me chamava era um pobre homem grisalho e
mal vestido.

Sr. Bentinho disseme elle chorando sabe que meu filho Manduca
morreu

Morreu

Morreu ha meia hora enterrase amanha. Mandei recado a sua mae
agora mesmo e ella fezme a caridade de mandar algumas flores para
botar no caixao. Meu pobre filho. Tinha de morrer e foi bom que
morresse coitado mas apesar de tudo sempre doe. Que vida que elle
teve.... Um dia destes ainda se lembrou do senhor e perguntou se
estava no seminario... Quer velo Entre ande velo...

Custame dizer isto mas antes peque por excessivo que por diminuto.
Quiz responder que nao que nao queria ver o Manduca e fiz ate um
gesto para fugir. Nao era medo noutra occasiao pode ser ate que
entrasse com facilidade e curiosidade mas agora ia tao contente. Ver
um defuncto ao voltar de uma namorada... Ha cousas que se nao ajustam
nem combinam. A simples noticia era ja uma turvacao grande. as minhas
ideias de ouro perderam todas a cer e o metal para se trocarem em
cinza escura e feia e nao distingui mais nada. Penso que cheguei
a dizer que tinha pressa mas provavelmente nao falei por palavras
claras nem sequer humanas porque elle encostado ao portal abriame
espaco com o gesto e eu sem alma para entrar nem fugir deixei ao
corpo fazer o que pudesse e o corpo acabou entrando.

Nao culpo ao homem para elle a cousa mais importante do momento
era o filho. Mas tambem nao me culpem a mim para mim a cousa mais
importante era Capitu. O mal foi que os dous casos se conjugassem na
mesma tarde e que a morte de um viesse metter o nariz na vida do
outro. Eis o mal todo. Se eu passasse antes ou depois ou se o Manduca
esperasse algumas horas para morrer nenhuma nota aborrecida viria
interromper as melodias da minha alma. Porque morrer exactamente ha
meia hora Toda hora e apropriada ao obito morrese muito bem as seis
ou sete horas da tarde.




LXXXV

O defuncto.

Tal foi o sentimento confuso com que entrei na loja de louca. A
loja era escura e o interior da casa menos luz tinha agora que as
janellas da area estavam cerradas. A um canto da sala de jantar vi a
mae chorando a porta da alcova duas creancas olhavam espantadas para
dentro com o dedo na bocca. O cadaver jazia na cama a cama...

Suspendamos a penna e vamos a janella espairecer a memoria. Realmente
o quadro era feio ja pela morte ja pelo defuncto que era horrivel...
Isto aqui sim e outra cousa. Tudo o que vejo la fora respira vida a
cabra que rumina ao pe de uma carroca a gallinha que marisca no chao
da rua o trem da Estrada Central que bufa assobia fumega e passa a
palmeira que investe para o ceu e finalmente aquella torre de egreja
apesar de nao ter musculos nem folhagem. Um rapaz que alli no becco
empina um papagaio de papel nao morreu nem morre posto tambem se
chame Manduca.

Verdade e que o outro Manduca era mais velho que este** pouco mais
velho. Teria dezoito ou dezenove annos mas tanto lhe darias quinze
como vinte e dous a cara nao permittia trazer a edade a vista antes a
escondia nas dobras da... Va digase tudo e morto os seus parentes
sao mortos se existe algum nao e em tal evidencia que se vexe ou
dea. Digase tudo Manduca padecia de uma cruel enfermidade nada
menos que a lepra. Vivo era feio morto pareceume horrivel. Quando
eu vi estendido na cama o triste corpo daquelle meu visinho fiquei
apavorado e desviei os olhos. Nao sei que mao occulta me compelliu a
olhar outra vez ainda que de fugida cedi olhei tornei a olhar ate
que recuei de todo e sai do quarto.

Padeceu muito. suspirou o pae.

Coitado de Manduca. solucava a mae.

Eu cuidei de sair disse que era esperado em casa e despedime. O pae
perguntoume se lhe faria o favor de ir ao enterro respondi com a
verdade que nao sabia faria o que minha mae quizesse. E rapido sai
atravessei a loja e saltei a rua.




LXXXVI

Amai rapazes.

Era tao perto que antes de tres minutos me achei em casa. Parei
no corredor a tomar folego buscava esquecer o defuncto pallido
e disforme e o mais que nao disse para nao dar a estas paginas um
aspecto repugnante mas podes imaginalo. Tudo arredei da vista em
poucos segundos bastoume pensar na outra casa e mais na vida e na
cara fresca e lepida de Capitu... Amai rapazes. e principalmente
amai mocas lindase graciosas ellas dao remedio ao mal aroma ao
infecto trocam a morte pela vida... Amai rapazes.




LXXXVII

A sege.

Chegara ao ultimo degrau e uma ideia me entrou no cerebro como se
estivesse a esperar por mim entre as grades da cancella. Ouvi de
memoria as palavras do pae de Manduca pedindome que fosse ao enterro
no dia seguinte. Parei no degrau. Reflecti um instante sim podia ir
ao enterro pediria a minha mae que me alugasse um carro...

Nao cuides que era o desejo de andar de carro por mais que tivesse o
gosto da conduccao. Em pequeno lembrame que ia assim muita vez com
minha mae as visitas de amizade ou de ceremonia e a missa se chovia.
Era uma velha sege de meu pae que ella conservou o mais que poude. O
cocheiro que era nosso escravo tao velho como a sege quando me via a
poria vestido esperando minha mae diziame rindo.

Pae Joao vae levar nhonhe.

E era raro que eu nao lhe recommendasse.

Joao demora muito as bestas vae devagar.

Nha Gloria nao gosta.

Mas demora.

Fica entendido que era para saborear a sege nao pela vaidade porque
ella nao permittia ver as pessoas que iam dentro. Era uma velha sege
obsoleta de duas rodas estreita e curta com duas cortinas de couro
na frente que corriam para os lados quando era preciso entrar ou sair.
Cada cortina tinha um oculo de vidro por onde eu gostava de espiar
para fora.

Senta Bentinho.

Deixa espiar mamae.

E em pe quando era mais pequeno mettia a cara no vidro e via o
cocheiro com as suas grandes botas escanchado na mula da esquerda e
segurando a redea da outra na mao levava o chicote grosso e comprido.
Tudo incommodo as botas o chicote e as mulas mas elle gostava e
eu tambem. Dos lados via passar as casas lojas ou nao abertas ou
fechadas com gente ou sem ella e na rua as pessoas que iam e vinham
ou atravessavam deante da sege com grandes pernadas ou passos miudos.
Quando havia impedimento de gente ou de animaes a sege parava e entao
o espectaculo era particularmente interessante as pessoas paradas na
calcada ou a porta das casas olhavam para a sege e falavam entre si
naturalmente sobre quem iria dentro. Quando fui crescendo em edade
imaginei que adivinhavam e diziam.  e aquella senhora da rua de
Matacavallos que tem um filho Bentinho... 

A sege ia tanto com a vida recondita de minha mae que quando ja nao
havia nenhuma outra continuamos a andar nella e era conhecida na rua
e no bairro pela  sege antiga . Afinal minha mae consentiu em deixala
sem a vender logo so abriu mao della porque as despezas de cocheira
a obrigaram a isso. A razao de a guardar inutil foi exclusivamente
sentimental era a lembranca do marido. Tudo o que vinha de meu pae
era conservado como um pedaco delle um resto da pessoa a mesma alma
integral e pura. Mas o uso esse era filho tambem do carrancismo que
ella confessava aos amigos. Minha mae exprimia bem a fidelidade aos
velhos habitos velhas maneiras velhas ideias velhas modas. Tinha o
seu museo de reliquias pentes desusados um trecho de mantilha umas
moedas de cobre datadas de 1824 e 1825 e para que tudo fosse antigo
a si mesma se queria fazer velha mas ja deixei dito que neste ponto
nao alcancava tudo o que queria.




LXXXVIII

Um pretexto honesto.

Nao a ideia de ir ao enterro nao vinha da lembranca do carro e suas
docuras. A origem era outra. era porque acompanhando o enterro no dia
seguinte nao iria ao seminario e podia fazer outra visita a Capitu
um tanto mais demorada. Eis ahi o que era. A lembranca do carro podia
vir accessoriamente depois mas a principal e immediata foi aquella.
Voltaria a rua dos Invalidos a pretexto de saber de Sinhazinha Gurgel.
Contava que tudo me saisse como naquelle dia Gurgel afflicto Capitu
commigo no canape as maos presas o penteado...

Vou pedir a mamae.

Abri a cancella. Antes de transpela assim como ouvira da memoria a
palavra do pae do morto ouvi agora a da mae e repeti a meia voz.

Coitado de Manduca.




LXXXIX

A recusa.

Minha mae ficou perplexa quando lhe pedi para ir ao enterro.

Perder um dia de seminario...

Fizlhe notar a amizade que o Manduca me tinha e depois era gente
pobre... Tudo o que me lembrou dizer disse. Prima Justina opinou pela
negativa.

Voce acha que nao deve ir perguntoulhe minha mae.

Acho que nao. Que amizade e essa que eu nunca vi

Prima Justina venceu. Quando referi o caso ao aggregado este sorriu e
disseme que o motivo escondido da prima era provavelmente nao dar ao
enterro  o lustre da minha pessoa.  Fosse o que fosse fiquei amuado
no dia seguinte pensando no motivo nao me desagradou mais tarde
acheilhe um sabor particular.




XC

A polemica.

No dia seguinte passei pela casa do defuncto sem entrar nem
pararou se parei foi so um instante ainda mais breve que este em
que volo digo. Se me nao engano andei ate mais depressa receiando
que me chamassem como na vespera. Uma vez que nao ia ao enterro antes
longe que proximo. Fui andando e pensando no pobre diabo.

Nao eramos amigos nem nos conheciamos de muito. Intimidade que
intimidade podia haver entre a doenca delle e a minha saude Tivemos
relac oes breves e distantes. Fui pensando nellas recordando algumas.
Reduziamse todas a uma polemica entre nos dous annos antes a
proposito... Mal podeis crer a que proposito foi. Foi a guerra da
Crimea.

Manduca vivia no interior da casa deitado na cama lendo por
desfastio. Ao domingo sobre a tarde o pae enfiavalhe uma camisola
escura e traziao para o fundo da loja donde elle espiava um palmo da
rua e a gente que passava. Era todo o seu recreio. Foi alli que o vi
uma vez e nao fiquei pouco espantado a doenca ialhe comendo parte
das carnes os dedos queriam apertarse o aspecto nao attrahia de
certo. Tinha eu de treze para quatorze annos. Da segunda vez que o vi
alli como falassemos da guerra da Crimea que entao ardia e andava nos
jornaes Manduca disse que os alliados haviam de vencer e eu respondi
que nao.

Pois veremos tornou elle. So se a justica nao vencer neste mundo o
que e impossivel e a justica esta com os alliados.

Nao senhor a razao e dos russos.

Naturalmente iamos com o que nos diziam os jornaes da cidade
transcrevendo os de fora mas pode ser tambem que cada um de nos
tivesse a opiniao do seu temperamento. Fui sempre um tanto moscovita
nas minhas ideias. Defendi o direito da Russia Manduca fez o mesmo ao
dos alliados e o terceiro domingo em que entrei na loja tocamos outra
vez no assumpto. Entao Manduca propoz que trocassemos a argumentacao
por escripto e na terca ou quartafeira recebi duas folhas de papel
contendo a exposicao e defesa do direito dos alliados e da integridade
da Turquia concluindo por esta phrase prophetica.

 Os russos nao hao de entrar em Constantinopla. 

Lia e mettime a refutala. Nao me recorda um so dos argumentos que
empreguei nem talvez interesse conhecelos agora que o seculo esta
a expirar mas a ideia que me ficou delles e que eram irrespondiveis.
Fui eu mesmo levarlhe o meu papel. Fizeramme entrar na alcova onde
elle jazia estirado na cama mal coberto por uma colcha de retalhos.
Ou gosto da polemica ou qualquer outra causa que nao alcanco nao me
deixou sentir toda a repugnancia que saia da cama e do doente e o
prazer com que lhe dei o papel foi sincero. Manduca pela sua parte
por mais nojosa que tivesse entao a cara o sorriso que a accendou
dissimulou o mal physico. A conviccao com que me recebeu o papel e
disse que ia ler e responderia e que nao tem palavras nossas nem
alheias que a digam de todo e com verdade nao era exaltada nao era
ruidosa nao tinha gestos nem a molestia os permittiria era simples
grande profunda um goso infinito de victoria antes de saber os meus
argumentos. Tinha ja papel penna e tinta ao pe da cama. Dias depois
recebi a replica nao me lembra se trazia cousas novas ou nao o calor
e que crescia e o final era o mesmo.

 Os russos nao hao de entrar em Constantinopla. 

Trepliquei e dahi continuou por algum tempo uma polemica ardente em
que nenhum de nos cedia defendendo cada um os seus clientes com forca
e brio. Manduca era mais longo e prompto que eu. Naturalmente a mim
sobravam mil cousas que distrahiam o estudo os recreios a familia
e a propria saude que me chamava a outros exercicios. Manduca salvo
o palmo de rua ao domingo de tarde tinha so esta guerra assumpto da
cidade e do mundo mas que ninguem ia tratar com elle. O acaso deralhe
em mim um adversario elle que tinha gosto a escripta deitouse ao
debate como a um remedio novo e radical. As horas tristes e compridas
eram agora breves e alegres os olhos desapprenderam de chorar se por
ventura choravam antes. Senti esta mudanca delle nas proprias maneiras
do pae e da mae.

Nao imagina como elle anda agora depois que o senhor lhe escreve
aquelles papeis diziame o dono da loja uma vez a porta da rua. Fala
e ri muito. Logo que eu mando o caixeiro levarlhe os papeis delle
entra a indagar da resposta e se demorara muito e que pergunte ao
moleque quando passar. Emquanto espera rele jornaes e toma notas. Mas
tambem apenas recebe os seus papeis atirase a lelos e comeca logo
a escrever a resposta. Ha occasi oes em que nao come ou come mal tanto
que eu queria pedirlhe uma cousa e que nao os mande a hora do almoco
ou de jantar...

Fui eu que cancei primeiro. Comecei a demorar as respostas ate que nao
dei mais nenhuma elle ainda teimou duas ou tres vezes depois do meu
silencio mas nao recebendo contestacao alguma por fadiga tambem ou
por nao aborrecer acabou de todo com as suas apologias. A ultima como
a primeira como todas affirmava a mesma prediccao eterna.

 Os russos nao hao de entrar em Constantinopla. 

Nao entraram effectivamente nem entao nem depois nem ate agora.
Mas a prediccao sera eterna Nao chegarao a entrar algum dia Problema
difficil. O proprio Manduca para entrar na sepultura gastou tres
annos de dissolucao tao certo e que a natureza como a historia nao
se faz brincando. A vida delle resistiu como a Turquia se afinal
cedeu foi porque lhe faltou uma allianca como a anglofranceza nao se
podendo considerar tal o simples accordo da medicina e da pharmacia.
Morreu afinal como os Estados morrem no nosso caso particular a
questao e saber nao se a Turquia morrera porque a morte nao poupa a
ninguem mas se os russos entrarao algum dia em Constantinopla essa
era a questao para o meu visinho leproso debaixo da triste rota e
infecta colcha de retalhos...




XCI

Achado que consola.

e claro que as reflex oes que ahi deixo nao foram feitas entao a
caminho do seminario mas agora no gabinete do Engenho Novo. Entao
nao fiz propriamente nenhuma a nao ser esta. que servi de allivio um
dia ao meu visinho Manduca. Hoje pensando melhor acho que nao so
servi de allivio mas ate lhe dei felicidade. E o achado consolame
ja agora nao esquecerei mais que dei dous ou tres mezes de felicidade
a um pobre diabo fazendolhe esquecer o mal e o resto. e alguma
cousa na liquidacao da minha vida. Se ha no outro mundo tal ou qual
premio para as virtudes sem intencao esta pagara um ou dous dos meus
muitos peccados. Quanto ao Manduca nao creio que fosse peccado opinar
contra a Russia mas se era elle estara purgando ha quarenta annos
a felicidade que alcancou em dous ou tres mezesdonde concluira (ja
tarde) que era ainda melhor haver gemido somente sem opinar cousa
nenhuma.




XCII

O diabo nao e tao feio como se pinta.

Manduca enterrouse sem mim. A muitas outros aconteceu a mesma cousa
sem que eu sentisse nada mas este caso affligiume particularmente
pela razao ja dita. Tambem senti nao sei que melancolia ao recordar a
primeira polemica da vida o gosto com que elle recebia os meus papeis
e se propunha a refutalos nao contando o gosto do carro... Mas o
tempo apagou depressa todas essas saudades e resurreic oes. Nem foi so
elle duas pessoas vieram ajudalo Capitu cuja imagem dormiu commigo
na mesma noite e outra que direi no capitulo que vem. O resto deste
capitulo e so para pedir que se alguem tiver de ler o meu livro com
alguma attencao mais da que lhe exigir o preco do exemplar nao deixe
de concluir que o diabo nao e tao feio como se pinta. Quero dizer...

Quero dizer que o meu visinho de Matacavallos temperando o mal com
a opiniao antirussa dava a podridao das suas carnes um reflexo
espiritual que as consolava. Ha consolac oes maiores de certo e uma
das mais excellentes e nao padecer esse nem outro mal algum mas a
natureza e tao divina que se diverte com taes contrastes e aos mais
nojentos ou mais afflictos acena com uma flor. E talvez saia assim a
flor mais bella o meu jardineiro affirma que as violetas para terem
um cheiro superior hao mister de estrume de porco. Nao examinei mas
deve ser verdade.




XCIII

Um amigo por um defuncto.

Quanto a outra pessoa que teve a forca obliterativa foi o meu collega
Escobar que no domingo antes do meio dia veiu ter a Matacavallos. Um
amigo suppria assim um defuncto e tal amigo que durante cerca de cinco
minutos esteve com a minha mao entre as suas como se me nao visse
desde longos mezes.

Voce janta commigo Escobar

Vim para isto mesmo.

Minha mae agradeceulhe a amizade que me tinha e elle respondeu com
muita polidez ainda que um tanto atado como se carecesse de palavra
prompta. Ja viste que nao era assim a palavra obedecialhe mas o
homem nao e sempre o mesmo em todos os instantes. O que elle disse em
resumo foi que me estimava pelas minhas boas qualidades e aprimorada
educacao no seminario todos me queriam bem nem podia deixar de ser
assim accrescentou. Insistia na educacao nos bons exemplos  na doce
e rara mae  que o ceu me deu... Tudo isso com a voz engasgada e tremula.

Todos ficaram gostando delle. Eu estava tao contente como se Escobar
fosse invencao minha. Jose Dias desfechoulhe dous superlativos tio
Cosme dous capotes e prima Justina nao achou tacha que lhe per
depois sim no segundo ou terceiro domingo veiu ella confessarnos
que o meu amigo Escobar era um tanto mettidico e tinha uns olhos
policiaes a que nao escapava nada.

Sao os olhos delle expliquei.

Nem eu digo que sejam de outro.

Sao olhos reflectidos opinou tio Cosme.

Seguramente acudiu Jose Dias entretanto pode ser que a senhora D.
Justina tenha alguma razao. A verdade e que uma cousa nao impede outra
e a reflexao casase muito bem a curiosidade natural. Parece curioso
isso parece mas...

A mim pareceme um mocinho muito serio disse minha mae.

Justamente. confirmou Jose Dias para nao discordar della.

Quando eu referi a Escobar aquella opiniao de minha mae (sem lhe contar
as outras naturalmente) vi que o prazer delle foi extraordinario.
Agradeceu dizendo que eram bondades e elogiou tambem minha mae
senhora grave distincta e moca muito moca... Que edade teria

Ja fez quarenta respondi eu vagam ente por vaidade.

Nao e possivel. exclamou Escobar. Quarenta annos. Nem parece trinta
esta muito moca e bonita. Tambem a alguem ha de voce sair com esses
olhos que Deus lhe deu sao exactamente os della. Enviuvou ha muitos
annos

Conteilhe o que sabia da vida della e de meu pae. Escobar escutava
attento perguntando mais pedindo explicacao das passagens omissas ou
so escuras. Quando eu lhe disse que nao me lembrava nada da roca tao
pequenino viera contoume duas ou tres reminiscencias dos seus tres
annos de edade ainda agora frescas. E nao contavamos voltar a roca

Nao agora nao voltamos mais. Olhe aquelle preto que alli vae
passando e de la. Thomaz.

Nhonhe.

Estavamos na horta da minha casa e o preto andava em servico
chegouse a nos e esperou.

e casado disse eu para Escobar. Maria onde esta

Esta soccando milho sim senhor.

Voce ainda se lembra da roca Thomaz

Alembra sim senhor.

Bem vase embora.

Mostrei outro mais outro e ainda outro este Pedro aquelle Jose
aquelle outro Damiao...

Todas as lettras do alphabeto interrompeu Escobar.

Com effeito eram differentes lettras e so entao reparei nisto
apontei ainda outros escravos alguns com os mesmos nomes
distinguindose por um appellido ou da pessoa como Joao Fulo Maria
Gorda ou de nacao como Pedro Benguella Antonio Mocambique...

E estao todos aqui em casa perguntou elle.

Nao alguns andam ganhando na rua outros estao alugados. Nao era
possivel ter todos em casa. Nem sao todos os da roca a maior parte
ficou la.

O que me admira e que D. Gloria se acostumasse logo a viver em casa
da cidade onde tudo e apertado a de la e naturalmente grande.

Nao sei mas parece. Mamae tem outras casas maiores que esta diz
porem que ha de morrer aqui. As outras estao alugadas. Algumas sao bem
grandes como a da rua da Quitanda...

Conheco essa e bonita.

Tem tambem no Rio Comprido na CidadeNova uma no Cattete...

Nao lhe hao de faltar tectos concluiu elle sorrindo com sympathia.

Caminhamos para o fundo. Passamos o lavadouro elle parou um instante
ahi mirando a pedra de bater roupa e fazendo reflex oes a proposito
do asseio depois continuamos. Quaes foram as reflex oes nao me lembra
agora lembrame so que as achei engenhosas e ri elle riu tambem. A
minha alegria accordava a delle e o ceu estava tao azul e o ar tao
claro que a natureza parecia rir tambem comnosco. Sao assim as boas
horas deste mundo. Escobar confessou esse accordo do interno com o
externo por palavras tao finas e altas que me commoveram depois a
proposito da belleza moral que se ajusta a physica tornou a falar de
minha mae  um anjo dobrado  disse elle.




XCIV

Ideias arithmeticas.

Nao digo o mais que foi muito. Nem elle sabia so elogiar e pensar
sabia tambem calcular depressa e bem. Era das cabecas arithmeticas
de Holmes (2+2=4). Nao se imagina a facilidade com que elle sommava
ou multiplicava de cor. A divisao que foi sempre uma das operac oes
difficeis para mim era para elle como nada. cerrava um pouco os olhos
voltados para cima e sussurrava as denominac oes dos algarismos. estava
prompto. Isto com sete treze vinte algarismos. A vocacao era tal que
o fazia amar os proprios signaes das sommas e tinha esta opiniao que
os algarismos sendo poucos eram muito mais conceituosos que as vinte
e cinco letras do alphabeto.

Ha lettras inuteis e lettras dispensaveis dizia elle. Que servico
diverso prestam o d e o t Tem quasi o mesmo som. O mesmo digo do
b e do p o mesmo do s do c e do z o mesmo do k e do
g etc. Sao trapalhices calligraphicas. Veja os algarismos. nao ha
dous que facam o mesmo officio 4 e 4 e 7 e 7. E admire a belleza com
que um 4 e um 7 formam esta cousa que se exprime por 11. Agora dobre 11
e tera 22 multiplique por egual numero da 484 e assim por deante.
Mas onde o perfeicao e maior e no emprego do zero. O valor do zero
e em si mesmo nada mas o officio deste signal negativo e justamente
augmentar. Um 5 sosinho e um 5 ponhalhe dous 00 e 500. Assim o que
nao vale nada faz valer muito cousa que nao fazem as letras dobradas
pois eu tanto approvo com um p como com dous pp.

Criado na orthographia de meus paes custavame a ouvir taes
blasphemias mas nao ousava refutalo. Com tudo um dia proferi
algumas palavras de defesa ao que elle respondeu que era um
preconceito e accrescentou que as ideias arithmeticas podiam ir ao
infinito com a vantagem que eram mais faceis de menear. Assim que
eu nao era capaz de resolver de momento um problema philosophico ou
linguistico ao passo que elle podia sommar em tres minutos quaesquer
quantias.

Por exemplo... deme um caso deme uma porcao de numeros que eu nao
saiba nem possa saber antes... olhe deme o numero das casas de sua
mae e os alugueis de cada uma e se eu nao disser a somma total em
dous em um minuto enforqueme.

Acceitei a aposta e na semana seguinte leveilhe escriptos em um
papel os algarismos das casas e dos alugueis. Escobar pegou no papel
passouos pelos olhos afim de os decorar e emquanto eu fitava o
relogio elle erguia as pupillas cerrava as palpebras e sussurrava...
Oh. o vento nao e mais rapido. Foi dito e feito em meio minuto
bradavame.

Da tudo 1.070$000 mensaes.

Fiquei pasmado. Considera que eram nao menos de nove casas e que os
alugueis variavam de uma para outra indo de 70$000 a 180$000. Pois
tudo isto em que eu gastaria tres ou quatro minutose havia de ser
no papelfelo Escobar de cor brincando. Olhavame triumphalmente
e perguntava se nao era exacto. Eu so por lhe mostrar que sim tirei
do bolso o papelinho que levava com a somma total e mostreilho era
aquillo mesmo nem um erro. 1.070$000.

Isto prova que as ideias arithmeticas sao mais simples e portanto
mais naturaes. A natureza e simples. A arte e atrapalhada.

Fiquei tao enthusiasmado com a facilidade mental do meu amigo que nao
pude deixar de abracalo. Era no pateo outros seminaristas notaram a
nossa effusao um padre que estava com elles nao gostou.

A modestia dissenos nao consente esses gestos excessivos podem
estimarse com moderacao.

Escobar observoume que os outros e o padre falavam de inveja e
propozme viver separados. Interrompio dizendo que nao se era
inveja tanto peor para elles.

Quebremoslhe a castanha na bocca.

Mas...

Fiquemos ainda mais amigos que ate aqui.

Escobar apertoume a mao as escondidas com tal forca que ainda me
doem os dedos. e illusao de certo se nao e effeito das longas horas
que tenho estado a escrever sem parar. Suspendamos a penna por alguns
instantes...




XCV

O papa.

A amizade de Escobar fezse grande e fecunda a de Jose Dias nao lhe
quiz ficar atraz. Na primeira semana disseme este em casa.

Agora e certo que voce vae sair ja do seminario.

Como

Espere ate amanha. Vou jogar com elles que me chamaram amanha la
no quarto no quintal ou na rua indo a missa contolhe o que ha. A
ideia e tao santa que nao esta mal no santuario. Amanha Bentinho.

Mas e cousa certa

Certissima.

No dia seguinte reveloume o mysterio. Ao primeiro aspecto
confesso que fiquei deslumbrado. Trazia uma nota de grandeza e de
espiritualidade que falava aos meus olhos de seminarista. Era nao
menos que isto. Minha mae ao parecer delle estava arrependida do que
fizera e desejaria verme ca fora mas entendia que o vinculo moral da
promessa a prendia indissoluvelmente. Cumpria rompelo e para tanto
valia a Escriptura com o poder de desligar dado aos apostolos. Assim
que elle e eu iriamos a Roma pedir a absolvicao do papa... Que me
parecia

Pareceme bem respondi depois de alguns segundos de reflexao. Pode
ser um bom remedio.

e o unico Bentinho e o unico. Vou ja hoje conversar com D. Gloria
exponholhe tudo e podemos partir daqui a dous mezes ou antes...

Melhor e falar domingo que vem deixeme pensar primeiro...

Oh. Bentinho. interrompeu o aggregado. Pensar em que Voce o que
quer... Digo nao se amofina com o seu velho Voce o que quer e
consultar a uma pessoa.

Rigorosamente eram duas pessoas Capitu e Escobar mas eu neguei a pes
juntos que quizesse consultar ninguem. E que pessoa o reitor Nao era
natural que lhe confiasse tal assumpto. Nao nem reitor nem professor
nem ninguem era so o tempo de reflectir uma semana no domingo daria
a resposta e desde ja lhe dizia que a ideia nao me parecia ma.

Nao

Nao.

Pois resolvamos hoje mesmo.

Nao se vae a Roma brincando.

Quem tem bocca vae a Roma e bocca no nosso caso e a moeda. Ora
voce pode muito bem gastar comsigo... Commigo nao um par de calcas
tres camisas e o pao diario nao preciso mais. Serei como S. Paulo
que vivia do officio emquanto ia pregando a palavra divina. Pois eu
vou nao pregala mas buscala. Levaremos cartas do internuncio e
do bispo cartas para o nosso ministro cartas de capuchinhos...
Bem sei a objeccao que se pode opper a esta ideia dirao que e dado
pedir a dispensa ca de longe mas alem do mais que nao digo basta
reflectir que e muito mais solemne e bonito ver entrar no Vaticano
e prostrarse aos pes do papa o proprio objecto do favor o levita
promettido que vae pedir para sua mae ternissima e dulcissima a
dispensa de Deus. Considere o quadro voce beijando o pe ao principe
dos apostolos Sua Santidade com o sorriso evangelico inclinase
interroga ouve absolve e abencoa. Os anjos o contemplam a Virgem
recommenda ao santissimo filho que todos os seus desejos Bentinho
sejam satisfeitos e que o que voce amar na terra seja egualmente amado
no ceu...

Nao digo mais porque e preciso acabar o capitulo e elle nao acabou o
discurso. Falou a todos os meus sentimentos de catholico e de namorado.
Vi a alma alliviada de minha mae vi a alma feliz de Capitu ambas em
casa e eu com ellas e elle comnosco tudo mediante uma pequena viagem
a Roma que eu so geographicamente sabia onde ficava espiritualmente
tambem mas a distancia que estaria da vontade de Capitu e que
nao. Eis o ponto essencial. Se Capitu achasse longe nao iria mas
era preciso ouvila e assim tambem a Escobar que me daria um bom
conselho.




XCVI

Um substituto.

Expuz a Capitu a ideia de Jose Dias. Ouviume attentamente e acabou
triste.

Voce indo disse ella esqueceme inteiramente.

Nunca.

Esquece. A Europa dizem que e tao bonita e a Italia principalmente.
Nao e de la que vem as cantoras Voce esqueceme Bentinho. E nao
havera outro meio D. Gloria esta morta para que voce saia do seminario.

Sim mas julgase presa pela promessa.

Capitu nao achava outra ideia nem acabava de adoptar esta. De caminho
pediume que se acaso fosse a Roma jurasse que no fim de seis mezes
estaria de volta.

Juro.

Por Deus

Por Deus por tudo. Juro que no fim de seis mezes estarei de volta.

Mas se o papa nao tiver ainda soltado a voce

Mando dizer isso mesmo.

E se voce mentir

Esta palavra doeume muito e nao achei logo que lhe replicasse.
Capitu metteu o negocio a bulha rindo e chamandome disfarcado.
Depois declarou crer que eu cumpriria o juramento mas ainda assim
nao consentiu logo ia ver se nao haveria outra cousa e eu que visse
tambem por meu lado.

Quando voltei ao seminario contei tudo ao meu amigo Escobar que
me ouviu com egual attencao e acabou com a mesma tristeza da outra.
Os olhos de costume fugidios quasi me comeram de contemplacao. De
repente vilhe no rosto um clarao um reflexo de ideia. E ouvilhe
dizer com volubilidade.

Nao Bentinho nao e preciso isso. Ha melhornao digo melhor
porque o Santo Padre vale sempre mais que tudomas ha cousa que
produz o mesmo effeito.

Que e

Sua mae fez promessa a Deus de lhe dar um sacerdote nao e Pois bem
delhe um sacerdote que nao seja voce. Ella pode muito bem tomar a si
algum mocinho orphao fazelo ordenar a sua custa esta dado um padre
ao altar sem que voce...

Entendo entendo e isso mesmo.

Nao acha continuou elle. Consulte sobre isto o protonotario elle
lhe dira se nao e a mesma cousa ou eu mesmo consulto se quer e se
elle hesitar falase ao Sr. bispo.

Eu reflectindo.

Sim parece que e isso realmente a promessa cumprese nao se
perdendo o padre.

Escobar observou que pelo lado economico a questao era facil minha
mae gastaria o mesmo que commigo e um orphao nao precisaria grandes
commodidades. Citou a somma dos alugueis das casas 1.070$000 alem dos
escravos...

Nao ha outra cousa disse eu.

E saimos juntos.

Voce tambem

Tambem eu. Vou melhorar o meu latim e saio nem dou theologia. O
proprio latim nao e preciso para que no commercio

In hoc signo vinces disse eu rindo.

Sentiame pilherico. Oh. como a esperanca alegra tudo. Escobar sorriu
parecendo gostar da resposta. Depois ficamos a cuidar de nos mesmos
cada um com os seus olhos perdidos provavelmente. Os delle estavam
assim quando tornei de longe e agradeci de novo o plano lembrado nao
podia havelo melhor. Escobar ouviume contentissimo.

Ainda uma vez disse elle gravemente a religiao e a liberdade fazem
boa companhia.




XCVII

A saida.

Tudo se fez por esse teor. Minha mae hesitou um pouco mas acabou
cedendo depois que o padre Cabral tendo consultado o bispo voltou a
dizerlhe que sim que podia ser. Sai do seminario no fim do anno.

Tinha entao pouco mais de dezesete... Aqui devia ser o meio do livro
mas a inexperiencia fezme ir atraz da penna e chego quasi ao fim
do papel com o melhor da narracao por dizer. Agora nao ha mais que
levala a grandes pernadas capitulo sobre capitulo pouca emenda
pouca reflexao tudo em resumo. Ja esta pagina vale por mezes outras
valerao por annos e assim chegaremos ao fim. Um dos sacrificios
que faco a esta dura necessidade e a analyse das minhas emoc oes dos
dezesete annos. Nao sei se alguma vez tiveste dezesete annos. Se
sim deves saber que e a edade em que a metade do homem e a metade
do menino formam um so curioso. Eu era um curiosissimo diria o meu
aggregado Jose Dias e nao diria mal. O que essa qualidade superlativa
me rendeu nao poderia nunca dizelo aqui sem cair no erro que acabo de
condemnar a analyse das minhas emoc oes daquelle tempo e que entrava
no meu plano. Posto que filho do seminario e de minha mae sentia
ja debaixo do recolhimento casto uns assomos de petulancia e de
atrevimento eram do sangue mas eram tambem das mocas que na rua ou da
janella nao me deixavam viver socegado. Achavamme lindo e diziammo
algumas queriam mirar de mais perto a minha belleza e a vaidade e um
principio de corrupcao.




XCVIII

Cinco annos.

Venceu a razao fuime aos estudos. Passei os dezoito annos os
dezenove os vinte os vinte e um aos vinte e dous era bacharel em
direito.

Tudo mudara em volta de mim. Minha mae resolverase a envelhecer
ainda assim os cabellos brancos vinham de ma vontade aos poucos e
espalhadamente a touca os vestidos os sapatos rasos e surdos eram
os mesmos de outrora. Ja nao andaria tanto de um lado para outro. Tio
Cosme padecia do coracao e ia descancar. A prima Justina apenas estava
mais edosa. Jose Dias tambem nao tanto que me nao fizesse a fineza
de ir assistir a minha graduacao e descer commigo a serra lepido e
vicoso como se o bacharel fosse elle. A mae de Capitu fallecera o pae
aposentarase no mesmo cargo em que quiz dar demissao da vida.

Escobar comecava a negociar em cafe depois de haver trabalhado quatro
annos em uma das primeiras casas do Rio de Janeiro. Era opiniao de
prima Justina que elle affagara a ideia de convidar minha mae a
segundas nupcias mas se tal ideia houve cumpre nao esquecer a grande
differenca de edade. Talvez elle nao pensasse em mais que associala
aos seus primeiros tentamens commerciaes e de facto a pedido meu
minha mae adeantoulhe alguns dinheiros que elle lhe restituiu
logo que poude nao sem este remoque.  D. Gloria e medrosa e nao tem
ambicao. 

A separacao nao nos esfriou. Elle foi o terceiro na troca das cartas
entre mim e Capitu. Desde que a viu animoume muito no nosso amor. As
relac oes que travou com o pae de Sancha estreitaram as que ja trazia
com Capitu e felo servir a ambos nos como amigo. A principio
custoulhe a ella acceitalo preferia Jose Dias mas Jose Dias
repugnavame por um resto de respeito de creanca. Venceu Escobar posto
que vexada Capitu entregoulhe a primeira carta que foi mae e avo
das outras. Nem depois de casado suspendeu elle o obsequio... Que elle
casouadivinha com quemcasou com a boa Sancha a amiga de Capitu
quasi irma della tanto que alguma vez escrevendome chamava a esta
a  sua cunhadinha.  Assim se formam as affeic oes e os parentescos as
aventuras e os livros.




XCIX

O filho e a cara do pae.

Minha mae quando eu regressei bacharel quasi estalou de felicidade.
Ainda ouco a voz de Jose Dias lembrando o evangelho de S. Joao e
dizendo ao vernos abracados.

Mulher eis ahi o teu filho. Filho eis ahi a tua mae.

Minha mae entre lagrimas.

Mano Cosme e a cara do pae nao e

Sim tem alguma cousa os olhos a disposicao do rosto. e o pae um
pouco mais moderno concluiu por chalaca. E digame agora mana Gloria
nao foi melhor que elle nao teimasse em ser padre Veja se este peralta
daria um padre capaz.

Como vae o meu substituto

Vae indo ordenase para o anno respondeu tio Cosme. Has de ir ver a
ordenacao eu tambem se o meu senhor coracao consentir. e bom que te
sintas na alma do outro como se recebesses em ti mesmo a sagracao.

Justamente. exclamou minha mae. Mas veja bem mano Cosme veja se nao
e a figura do meu defuncto. Olha Bentinho olha bem para mim. Sempre
achei que te parecias com elle agora e muito mais. O bigode e que
desfaz um pouco...

Sim mana Gloria o bigode realmente... mas e muito parecido.

E minha mae beijavame com uma ternura que nao sei escrever. Tio
Cosme para alegrala chamavame doutor Jose Dias tambem e todos em
casa a prima os escravos as visitas Padua a filha e ella mesma
repetiamme o titulo.




C

 Tu seras feliz Bentinho. 

No quarto desfazendo a mala e tirando a carta de bacharel de dentro
da lata ia pensando na felicidade e na gloria. Via o casamento e a
carreira illustre emquanto Jose Dias me ajudava calado e zeloso.
Uma fada invisivel desceu alli e me disse em voz egualmente macia e
callida.  Tu seras feliz Bentinho tu vaes ser feliz. 

E porque nao seria feliz perguntou Jose Dias endireitando o tronco e
fitandome.

Voce ouviu perguntei eu erguendome tambem espantado.

Ouvi o que

Ouviu uma voz que dizia que eu serei feliz

e boa. Voce mesmo e que esta dizendo...

Ainda agora sou capaz de jurar que a voz era da fada naturalmente as
fadas expulsas dos contos e dos versos metteramse no coracao da
gente e falam de dentro para fora. Esta por exemplo muita vez a ouvi
clara e distincta. Ha de ser prima das feiticeiras da Escocia.  Tu
seras rei Macbeth.  Tu seras feliz Bentinho.  Ao cabo e a mesma
prediccao pela mesma toada universal e eterna. Quando voltei do meu
espanto ouvi o resto do discurso de Jose Dias.

... Ha de ser feliz como merece assim como mereceu esse diploma
que alli esta que nao e favor de ninguem. A distinccao que tirou em
todas as materias e prova disso ja lhe contei que ouvi da bocca dos
lentes em particular os maiores elogios. Demais a felicidade nao e
so a gloria e tambem outra cousa... Ah. voce nao confiou tudo ao velho
Jose Dias. O pobre Jose Dias esta ahi para um canto e caju chupado
nao vale nada agora sao os novos os Escobares... Nao lhe nego que e
moco muito distincto e trabalhador e marido de truz mas **enfim velho
tambem sabe amar...

Mas que e

Que ha de ser Quem e que nao sabe tudo... Aquella intimidade de
visinhos tinha de acabar nisto que e verdadeiramente uma bencao do
ceu porque ella e um anjo e um anjissimo... Perdoe a cincada
Bentinho foi um modo de accentuar a perfeicao daquella moca. Cuidei
o contrario outrora confundi os modos de creanca com express oes de
caracter e nao vi que essa menina travessa e ja de olhos pensativos
era a flor caprichosa de um fructo sadio e doce... Porque e que nao
me contou tambem o que outros sabem e ca em casa esta mais que
adivinhado e approvado

Mamae approva deveras

Pois entao Temos falado sobre isso e ella fezme o favor de pedir a
minha opiniao. Perguntelhe o que e que eu lhe disse em termos claros
e positivos perguntelhe. Disselhe que nao podia desejar melhor nora
para si boa discreta prendada amiga da gente... e uma dona de casa
que nao lhe digo nada. Depois da morte da mae tomou conta de tudo.
Padua agora que se aposentou nao faz mais que receber o ordenado e
entregalo a filha. A filha e que distribue o dinheiro paga as contas
faz o rol das despezas cuida de tudo mantimento roupa luz voce
ja a viu o anno passado. E quanto a formosura voce sabe melhor que
ninguem...

Mas deveras mamae consultou o senhor sobre o nosso casamento

Positivamente nao fezme o favor de perguntar se Capitu nao daria
uma boa esposa eu e que na resposta falei em nora. D. Gloria nao
negou e ate deu um ar de riso.

Mamae sempre que me escrevia falava de Capitu.

Voce sabe que ellas se dao muito e por isso e que sua prima anda
cada vez mais amuada. Talvez agora case mais depressa.

Prima Justina

Nao sabe Sao contos naturalmente mas emfim o doutor Joao da Gosta
enviuvou ha poucos mezes e dizem (nao sei o protonotario e que me
contou) dizem que os dous andam meio inclinados a acabar com a viuvez
entre si casandose. Ha de ver que nao ha nada mas nao e fora de
proposito comquanto ella sempre achasse que o doutor era um feixe de
ossos... So se ella e um cemiterio commentou rindo e logo serio. Digo
isto por gracejo...

Nao ouvi o resto. Ouvia so a voz da minha fada interior que me
repetia mas ja entao sem palavras.  Tu seras feliz Bentinho   E a voz
de Capitu me disse a mesma cousa com termos diversos e assim tambem
a de Escobar os quaes ambos me confirmaram a noticia de Jose Dias
pela sua propria impressao. Emfim minha mae algumas semanas depois
quando lhe fui pedir licenca para casar alem do consentimento deume
egual prophecia salva a redaccao propria de mae.  Tu seras feliz meu
filho. 




CI

No ceu.

Pois sejamos felizes de uma vez antes que o leitor pegue em si morto
de esperar e va espairecer a outra parte casemonos. Foi em 1865
uma tarde do marco por signal que chovia. Quando chegamos ao alto da
Tijuca onde era o nosso ninho de noivos o ceu recolheu a chuva e
accendeu as estrellas nao so as ja conhecidas mas ainda as que so
serao descobertas daqui a muitos seculos. Foi grande fineza e nao foi
unica. S. Pedro que tem as chaves do ceu abriunos as portas delle
feznos entrar e depois de tocarnos com o baculo recitou alguns
versiculos da sua primeira epistola.  As mulheres sejam sujeitas a seus
maridos... Nao seja o adorno dellas o enfeite dos cabellos ricados ou
as rendas de ouro mas o homem que esta escondido no coracao.... Do
mesmo modo vos maridos cohabitai com ellas tratandoas com honra
como a vasos mais fracos e herdeiras comvosco da graca da vida.... 
Em seguida fez signal aos anjos e elles entoaram um trecho do
Cantico tao concertadamente que desmentiriam a hypothese do tenor
italiano se a execucao fosse na terra mas era no ceu. A musica ia com
o texto como se houvessem nascido juntos a maneira de uma opera de
Wagner. Depois visitamos uma parte daquelle logar infinito. Descanca
que nao farei descripcao alguma nem a lingua humana possue formas
idoneas para tanto.

Ao cabo pode ser que tudo fosse um sonho nada mais natural a um
exseminarista que ouvir por toda a parte latim e Escriptura. e verdade
que Capitu que nao sabia Escriptura nem latim decorou algumas
palavras como estas por exemplo.  Senteime a sombra daquelle que
tanto havia desejado.  Quanto as de S. Pedro disseme no dia seguinte
que estava por tudo que eu era a unica renda e o unico enfeite que
jamais poria em si. Ao que eu repliquei que a minha esposa teria sempre
as mais finas rendas deste mundo.




CII

De casada.

Imagina um relogio que so tivesse pendulo sem mostrador de maneira
que nao se vissem as horas escriptas. O pendulo iria de um lado para
outro mas nenhum signal externo mostraria a marcha do tempo. Tal foi
aquella semana da Tijuca.

De quando em quando tornavamos ao passado e divertiamonos em
relembrar as nossas tristezas e calamidades mas isso mesmo era um modo
de nao sairmos de nos. Assim vivemos novamente a nossa longa espera de
namorados os annos da adolescencia a denuncia que esta nos primeiros
capitulos e riamos de Jose Dias que conspirou a nossa desuniao e
acabou festejando o nosso consorcio. Uma ou outra vez falavamos em
descer mas as manhas marcadas eram sempre de chuva ou de sol e nos
esperavamos um dia encoberto que teimava em nao vir.

Nao obstante achei que Capitu estava um tanto impaciente por descer.
Concordava em ficar mas ia falando do pae e de minha mae da falta de
noticias nossas disto e daquillo a ponto que nos arrufamos um pouco.
Pergunteilhe se ja estava aborrecida de mim.

Eu

Parece.

Voce ha de ser sempre creanca disse ella fechandome a cara entre
as maos e chegando muito os olhos aos meus. Entao eu esperei tantos
annos para aborrecerme em sete dias Nao Bentinho digo isto porque
e realmente assim creio que elles podem estar desejosos de vernos e
imaginar alguma doenca e confesso pela minha parte que queria ver
papae.

Pois vamos amanha.

Nao ha de ser com tempo encoberto redarguiu rindo.

Pegueilhe no riso e na palavra mas a impaciencia continuou e
descemos com sol.

A alegria com que poz o seu chapeo de casada e o ar de casada com
que me deu a mao para entrar e sair do carro e o braco para andar
na rua tudo me mostrou que a causa da impaciencia de Capitu eram os
signaes exteriores do novo estado. Nao lhe bastava ser casada entre
quatro paredes e algumas arvores precisava do resto do mundo tambem.
E quando eu me vi embaixo pisando as ruas com ella parando olhando
falando senti a mesma cousa. Inventava passeios para que me vissem
me confirmasses e me invejassem. Na rua muitos voltavam a cabeca
curiosos outros paravam alguns perguntavam.  Quem sao  e um sabido
explicava.  Este e o doutor Santiago que casou ha dias com aquella
moca D. Capitolina depois de uma longa paixao de creancas moram na
Gloria as familias residem em Matacavallos.  E ambos os dous.   e uma
mocetona. 




CIII

A felicidade tem boa alma.

Mocetona e vulgar Jose Dias achou melhor. Foi a unica pessoa ca de
baixo que nos visitou na Tijuca levando abracos dos nossos e palavras
suas mas palavras que eram musicas verdadeiras nao as ponho aqui para
ir poupando papel mas foram deliciosas. Um dia comparounos a aves
criadas em dous vaos de telhado contiguos. Imagina o resto as aves
emplumando as azas e surtindo ao ceu e o ceu agora mais largo para
poder contelas tambem. Nenhum de nos riu ambos escutavamos commovidos
e convencidos esquecendo tudo desde a tarde de 1858.... A felicidade
tem boa alma.




CIV

As pyramides.

Jose Dias dividiase agora entre mim e minha mae alternando os
jantares da Gloria com os almocos de Matacavallos. Tudo corria bem.
Ao fim de dous annos de casado salvo o desgosto grande de nao ter um
filho tudo corria bem. Perdera meu sogro e verdade e o tio Cosme
estava por pouco mas a saude de minha mae era boa a nossa excellente.

Eu era advogado de algumas casas ricas e os processos vinham chegando.
Escobar contribuira muito para as minhas estreas no foro. Interveiu com
um advogado celebre para que me admitisse a sua banca e arranjoume
algumas procurac oes tudo espontaneamente.

Demais as nossas relac oes de familia estavam previamente feitas
Sancha e Capitu continuavam depois de casadas a amizade da escola
Escobar e eu a do seminario. Elles moravam em Andarahy aonde queriam
que fossemos muitas vezes e nao podendo ser tantas como desejavamos
iamos la jantar alguns domingos ou elles vinham fazelo comnosco.
Jantar e pouco. Iamos sempre muito cedo logo depois do almoco para
gozarmos o dia compridamente e so nos separavamos as nove dez e onze
horas quando nao podia ser mais. Agora que penso naquelles dias de
Andarahy e da Gloria sinto que a vida e o resto nao sejam tao rijos
como as Pyramides.

Escobar e a mulher viviam felizes tinham uma filhinha. Em tempo ouvi
falar de uma aventura do marido negocio de theatro nao sei que actriz
ou bailarina mas se foi certo nao deu escandalo. Sancha era modesta
o marido trabalhador. Como eu um dia dissesse a Escobar que lastimava
nao ter um filho replicoume.

Homem deixa la. Deus os dara quando quizer e se nao der nenhum e
que os quer para si e melhor sera que fiquem no ceu.

Uma creanca um filho e o complemento natural da vida.

Vira so for necessario.

Nao vinha. Capitu pediao em suas orac oes eu mais de uma vez dava
por mim a rezar e a pedilo. Ja nao era como em creanca agora pagava
antecipadamente como os alugueis da casa.




CV

Os bracos.

No mais tudo corria bem. Capitu gostava de rir e divertirse e nos
primeiros tempos quando iamos a passeios ou espectaculos era como
um passaro que saisse da gaiola. Arranjavase com graca e modestia.
Embora gostasse de joias como as outras mocas nao queria que eu lhe
comprasse muitas nem caras e um dia affligiuse tanto que prometti nao
comprar mais nenhuma mas foi so por pouco tempo.

A nossa vida era mais ou menos placida. Quando nao estavamos com a
familia ou com amigos ou se nao iamos a algum espectaculo ou serao
particular (e estes eram raros) passavamos as noites a nossa janella
da Gloria mirando o mar e o ceu a sombra das montanhas e dos navios
ou a gente que passava na praia. as vezes eu contava a Capitu a
historia da cidade outras davalhe noticias de astronomia noticias
de amador que ella escutava attenta e curiosa nem sempre tanto que nao
cochillasse um pouco. Nao sabendo piano apprendeu depois de casada e
depressa e dahi a pouco tocava nas casas de amizade. Na Gloria era uma
das nossas recreac oes tambem cantava mas pouco e raro por nao ter
voz um dia chegou a entender que era melhor nao cantar nada e cumpriu
o alvitre. De dansar gostava e enfeitavase com amor quando ia a um
baile os bracos e que... Os bracos merecem um periodo.

Eram bellos e na primeira noite que os levou nus a um baile nao creio
que houvesse eguaes na cidade nem os seus leitora que eram entao de
menina se eram nascidos mas provavelmente estariam ainda no marmore
donde vieram ou nas maos do divino esculptor. Eram os mais bellos da
noite a ponto que me encheram de desvanecimento. Conversava mal com
as outras pessoas so para velos por mais que elles se entrelacassem
aos das casacas alheias. Ja nao foi assim no segundo baile nesse
quando vi que os homens nao se fartavam de olhar para elles de os
buscar quasi de os pedir e que rocavam por elles as mangas pretas
fiquei vexado e aborrecido. Ao terceiro nao fui e aqui tive o apoio
de Escobar a quem confiei candidamente os meus tedios concordou logo
commigo.

Sanchinha tambem nao vae ou ira de mangas compridas o contrario
pareceme indecente.

Nao e Mas nao diga o motivo hao de chamarnos seminaristas. Capitu
ja me chamou assim.

Nem por isso deixei de contar a Capitu a approvacao de Escobar. Ella
sorriu e respondeu que os bracos de Sanchinha eram mal feitos mas
cedeu depressa e nao foi ao baile a outros foi mas levouos meio
vestidos de escomilha ou nao sei que que nem cobria nem descobria
inteiramente como o sendal de Cam oes.




CVI

Dez libras esterlinas.

Ja disse que era poupada ou fica dito agora e nao so de dinheiro
mas tambem de cousas usadas dessas que se guardam por tradicao por
lembranca ou por saudade. Uns sapatos por exemplo uns sapatinhos
rasos de fitas pretas que se cruzavam no peito do pe e principio da
perna os ultimos que usou antes de calcar botinas trouxeos para
casa e tiravaos de longe em longe da gaveta da commoda com outras
velharias dizendome que eram pedacos de creanca. Minha mae que tinha
o mesmo genio gostava de ouvir falar e fazer assim.

Quanto as puras economias de dinheiro direi um caso e basta. Foi
justamente por occasiao de uma liccao de astronomia a praia da Gloria.
Sabes que alguma vez a fiz cochilar um pouco. Uma noite perdeuse em
fitar o mar com tal forca e concentracao que me deu ciumes.

Voce nao me ouve Capitu.

Eu Ouco perfeitamente.

O que e que eu dizia

Voce... voce falava de Sirius.

Qual Sirius Capitu. Ha vinte minutos que eu falei de Sirius.

Falava de... falava de Marte emendou ella apressada.

Realmente era de Marte mas e claro que so apanhara o som da palavra
nao o sentido. Fiquei serio e o impeto que me deu foi deixar a sala
Capitu ao percebelo fezse a mais mimosa das creaturas pegoume na
mao confessoume que estivera contando isto e sommando uns dinheiros
para descobrir certa parcella que nao achava. Tratavase de uma
conversao de papel em ouro. A principio suppuz que era um recurso para
desentadarme mas dahi a pouco estava eu mesmo calculando tambem ja
entao com papel e lapis sobre o joelho e dava a differenca que ella
buscam.

Mas que libras sao essas pergunteilhe no fim.

Capitu fitoume rindo e replicou que a culpa de romper o segredo era
minha. Ergueuse foi ao quarto e voltou com dez libras esterlinas na
mao eram as sobras do dinheiro que eu lhe dava mensalmente para as
despezas.

Tudo isto

Nao e muito dez libras so e o que a avarenta de sua mulher poude
arranjar em alguns mezes concluiu fazendo tinir o ouro na mao.

Quem foi o corretor

O seu amigo Escobar.

Como e que elle nao me disse nada

Foi hoje mesmo.

Elle esteve ca

Pouco antes de voce chegar eu nao disse para que voce nao
desconfiasse.

Tive vontade de gastar o dobro do ouro em algum presente commemorativo
mas Capitu deteveme. Ao contrario consultoume sobre o que haviamos
de fazer daquellas libras.

Sao suas respondi.

Sao nossas emendou.

Pois voce guardeas.

No dia seguinte fui ter com Escobar ao armazem e rime do segredo de
ambos. Escobar sorriu e disseme que estava para ir ao meu escriptorio
contarme tudo. A cunhadinha (continuava a dar este nome a Capitu)
tinhalhe falado naquillo por occasiao da nossa ultima visita a
Andarahy e disselhe a razao do segredo.

Quando contei isto a Sanchinha concluiu elle ficou espantada.  Como
e que Capitu pode economisar agora que tudo esta tao caro  Nao sei
filha sei que arranjou dez libras. 

Ve se ella apprende tambem.

Nao creio Sanchinha nao e gastadeira mas tambem nao e poupada o
que lhe dou chega mas so chega.

Eu depois de alguns instantes de reflexao.

Capitu e um anjo.

Escobar concordou de cabeca mas sem enthusiasmo como quem sentia nao
poder dizer o mesmo da mulher. Assim pensarias tu tambem tao certo
e que as virtudes das pessoas proximas nos dao tal ou qual vaidade
orgulho ou consolacao.




CVII

Ciumes do mar.

Se nao fosse a astronomia nao descobriria eu tao cedo as dez libras
de Capitu mas nao e por isso que torno a ella e para que nao cuides
que a vaidade de professor e que me fez padecer com a desattencao de
Capitu e ter ciumes do mar. Nao meu amigo. Venho explicarte que tive
taes ciumes pelo que podia estar na cabeca de minha mulher nao fora
ou acima della. e sabido que as distracc oes de uma pessoa podem ser
culpadas metade culpadas um terco um quinto um decimo de culpadas
pois que em materia de culpa a graduacao e infinita. A recordacao
de uns simples olhos basta para fixar outros que os recordem e se
deleitem com a imaginacao delles. Nao e mister peccado effectivo e
mortal nem papel trocado simples palavra aceno suspiro ou signal
ainda mais miudo e leve. Um anonymo ou anonyma que passe na esquina da
rua faz com que mettamos Sirius dentro do Marte e tu sabes leitor
a differenca que ha de um a outro na distancia e no tamanho mas a
astronomia tem dessas confus oes. Foi isto que mo fez empallidecer
calar e querer fugir da sala para voltar. Deus sabe quando
provavelmente dez minutos depois. Dez minutos depois estaria eu outra
vez na sala ao piano ou a janella continuando a liccao interrompida.

Marte esta a distancia de...

Tao pouco tempo Sim tao pouco tempo dez minutos. Os meus ciumes eram
intensos mas curtos com pouco derrubaria tudo mas com o mesmo pouco
ou menos reconstruiria o ceu a terra e as estrellas.

A verdade e que fiquei mais amigo de Capitu se era possivel ella
ainda mais meiga o ar mais brando as noites mais claras e Deus mais
Deus. E nao foram propriamente as dez libras esterlinas que fizeram
isto nem o sentimento de economia que revelavam e que eu conhecia
mas as cautelas que Capitu empregou para o fim de descobrirme um dia
o cuidado de todos os dias. Escobar tambem se me fez mais pegado ao
coracao. As nossas visitas foramse tornando mais proximas e as nossas
conversac oes mais intimas.




CVIII

Um filho.

Pois nem todo isso me matava a sede de um filho um triste menino
que fosse amarello e magro mas um filho um filho proprio da minha
pessoa. Quando iamos a Andarahy e viamos a filha de Escobar e Sancha
familiarmente Capitusinha por differencala de minha mulher visto
que lhe deram o mesmo nome a pia ficavamos cheios de invejas. A
pequena era graciosa e gorducha faladeira e curiosa. Os paes como
os outros paes contavam as travessuras e agudezas da menina e nos
quando voltavamos a noite para a Gloria vinhamos suspirando as nossas
invejas e pedindo mentalmente ao ceu que nolas matassem...

... As invejas morreram as esperancas nasceram e nao tardou que
viesse ao mundo o fructo dellas. Nao era escasso nem feio como eu ja
pedia mas um rapagao robusto e lindo.

A minha alegria quando elle nasceu nao sei dizela nunca a tive
egual nem creio que a possa haver identica ou que de longe ou
de perto se pareca com ella. Foi uma vertigem e uma loucura. Nao
cantava na rua por natural vergonha nem em casa para nao affligir
Capitu convalescente. Tambem nao caia porque ha um deus para os paes
novos. Fora vivia com o espirito no menino em casa com os olhos a
observalo a miralo a perguntarlhe donde vinha e porque e que eu
estava tao inteiramente nelle e varias outras tolices sem palavras
mas pensadas ou deliradas a cada instante. Talvez perdi algumas causas
no foro por descuido.

Capitu nao era menos terna para elle e para mim. Davamos as maos um
ao outro e quando nao olhavamos para o nosso filho conversavamos
de nos do nosso passado e do nosso futuro. As horas de maior encanto
e mysterio eram as de amamentacao. Quando eu via o meu filho chupando
o leite da mae e toda aquella uniao da natureza para a nutricao e
vida de um ser que nao fora nada mas que o nosso destino affirmou
que seria e a nossa constancia e o nosso amor fizeram que chegasse a
ser ficava que nao sei dizer nem digo positivamente nao me lembra e
receio que o que dissesse me saisse escuro.

Escusai minucias. Assim que nao e preciso contar a dedicacao de minha
mae e de Sancha que tambem foi passar com Capitu os primeiros dias e
noites. Quiz rejeitar o obsequio de Sandia respondeume que eu nao
tinha nada com isso tambem Capitu em solteira fora tratala a rua
dos Invalidos.

Nao se lembra que o senhor foi la vela

Lembrame mas Escobar...

Eu virei jantar com voces e as noites sigo para Andarahy oito dias
e esta tudo passado. Bem se ve que voce e pae de primeira viagem.

Tambem voce onde esta a segunda

Usavamos entao estas gracas em familia. Hoje que me recolhi a minha
casmurrice nao sei se ainda ha tal linguagem mas deve haver. Escobar
cumpriu o que disse jantava comnosco e iase a noite. Sobre tarde
desciamos a praia ou iamos ao Passeio Publico fazendo elle os seus
calculos eu os meus sonhos. Eu via o meu filho medico advogado
negociante mettio em varias universidades e bancos e ate acceitei a
hypothese de ser poeta. A possibilidade de politico foi consultada e
cri que me saisse orador e grande orador.

Pode ser redarguia Escobar ninguem diria o que veiu a ser
Desmosthenes.

Escobar acompanhava muita vez as minhas creancices tambem interrogava
o futuro. Chegou a falar da hypothese de casar o pequeno com a filha.
A amizade existe esteve toda nas maos com que apertei as de Escobar
ao ouvirlhe isto e na total ausencia de palavras com que alli
assignei o pacto estas vieram depois de atropelo afinadas pelo
coracao que batia com grande forca. Acceitei a lembranca e propuz
que os encaminhassemos a este fim pela educarao egual e commum pela
infancia unida e correcta.

Era minha ideia que Escobar fosse padrinho do pequeno a madrinha devia
ser e seria minha mae. Mas a primeira parte se trocou por intervencao
do tio Cosme que ao ver a creanca disselhe entre outros carinhos.

Anda toma o bencao a teu padrinho velhaco.

E voltandose para mim.

Nao desisto do favor e ha de ser depressa o baptisado antes que a
minha doenca me leve de vez.

Contei discretamente a anecdota a Escobar para que elle me
comprehendesse e desculpasse riuse e nao se magoou. Fez mais quiz
que o almoco do baptisado fosse na chacara delle e foi. Eu ainda
tentei espacar a cerimonia a ver se tio Cosme succumbia primeiro a
doenca mas parece que esta era mais de aborrecer que de matar. Nao
houve remedio senao levar o menino a pia onde se lhe deu o nome de
Ezequiel era o de Escobar e eu quiz supprir deste modo a falta de
compadrio.




CIX

Um filho unico.

Ezequiel quando comecou o capitulo anterior nao era ainda gerado
quando acabou era christao e catholico. Este outro e destinado a fazer
chegar o meu Ezequiel aos cinco annos um rapagao bonito com os seus
olhos claros ja inquietos como se quizessem namorar todas as mocas da
visinhanca ou quasi todas.

Agora se considerares que elle foi unico que nenhum outro veiu certo
nem incerto morto nem vivo um so e unico imaginaras os cuidados que
nos deu os somnos que nos tirou e que sustos nos metteram as crises
dos dentes e outras a menor febricula toda a existencia commum das
creancas. A tudo acudiamos segundo cumpria e urgia cousa que nao era
necessario dizer mas ha leitores tao obtusos que nada entendem se se
lhes nao relata tudo e o resto. Vamos ao resto.




CX

Rasgos da infancia.

O resto comeme ainda muitos capitulos ha vidas que os tem menos e
fazemse ainda assim completas e acabadas.

Aos cinco e seis annos Ezequiel nao parecia desmentir os meus sonhos
da praia da Gloria ao contrario adivinhavamse nelle todos as
vocac oes possiveis desde vadio ate apostolo. Vadio e aqui posto no
bom sentido no sentido de homem que pensa e cala mettiase as vezes
comsigo e nisto fazia lembrar a mae desde pequena. Assim tambem
agitavase todo e instava por ir persuadir as visinhas que os doces que
eu lhe trazia eram doces deveras nao o fazia antes de farto delles
mas tambem os apostolos nao levam a boa doutrina senao depois de a
terem toda no coracao. Escobar bom negociante opinava que a causa
principal desta outra inclinacao talvez fosse convidar implicitamente
as visinhas a egual apostolado quando os paes lhe trouxessem doces e
riase da propria graca e annunciavame que o faria seu socio.

Gostava de musica nao menos que de doce e eu disse a Capitu que lhe
tirasse ao piano o pregao do preto das cocadas de Matacavallos...

Nao me lembra.

Nao diga isso voce nao se lembra daquelle preto que vendia doce as
tardes...

Lembrome de um preto que vendia doce mas nao sei mais da toada.

Nem das palavras

Nem das palavras.

A leitora que ainda se lembrara das palavras dado que me tenha lido
com attencao ficara espantada de tamanho esquecimento tanto mais que
lhe lembrarao ainda as vozes da sua infancia e adolescencia havera
olvidado algumas mas nem tudo fica na cabeca. Assim me replicou
Capitu e nao achei treplica. Fiz porem o que ella nao esperava
corri aos meus papeis velhos. Em S. Paulo quando estudante pedi a
um professor de musica que me transcrevesse a toada do pregao elle
o fez com prazer (bastoume repetirlho de memoria) e eu guardei o
papelinho fui procuralo. Dahi a pouco interrompi um romance que ella
tocava com o pedacinho de papel na mao. Expliqueilho ella teclou as
dezeseis notas.

Capitu achou a toada um sabor particular quasi delicioso contou ao
filho a historia do pregao e assim o cantava e teclava. Ezequiel
aproveitou a musica para pedirme que desmentisse o texto dandolhe
algum dinheiro.

Fazia de medico de militar de actor e bailarino. Nunca lhe dei
oratorios mas cavallos de pau e espada a cinta eram com elle. Ja nao
falo dos batalh oes que passavam na rua e que elle corria a ver. todas
as creancas o fazem. O que nem todas fazem e ter os olhos que esta
tinha. Em nenhuma vi as ancias de gosto com que assistia a passagem da
tropa e ouvia tocar a marcha dos tambores.

Olha papae. olha.

Estou vendo meu filho.

Olha o commandante. Olha o cavallo do commandante. Olha os soldados.

Um dia amanheceu tocando corneta com a mao deilhe uma cornetinha de
metal. Compreilhe soldadinhos de chumbo gravuras de batalhas que
elle mirava por muito tempo querendo que lhe explicasse uma peca
de artilharia um soldado caido outro de espada alcada e todos os
seus amores iam para o de espada alcada. Um dia (ingenua edade.)
perguntoume impaciente.

Mas papae porque e que elle nao deixa cair a espada de uma vez

Meu filho e porque e pintado.

Mas entao porque e que elle se pintou

Rime do engano e expliqueilhe que nao era o soldado que se tinha
pintado no papel mas o gravador e tive de explicar tambem o que era
gravador e o que era gravura. as curiosidades de Capitu em summa.

Taes sao os principaes rasgos da infancia. mais um e acabo o capitulo.
Um dia na chacara de Escobar deu com um gato que tinha um rato
atravessado na bocca. O gato nem deixava a presa nem via por onde
fugisse. Ezequiel nao disse nada detevese acocorouse e ficou
olhando. Ao velo assim attento perguntamoslhe de longe o que era
feznos signal que nos calassemos. Escobar concluiu.

Vao ver que e o gato que apanhou algum rato. Os ratos continuam a
infestarme a casa que e o diabo. Vamos ver.

Capitu quiz tambem ver o filho acompanheios. Effectivamente era
um gato e um rato lance banal sem interesse nem graca. A unica
circumstancia particular era estar o rato vivo esperneando e o meu
pequeno enlevado. De resto o instante foi curto. O gato logo que
sentiu mais gente dispozse a correr o menino sem tirarlhe os olhos
de cima feznos outro signal de silencio e o silencio nao podia
ser maior. Ia dizer religioso risquei a palavra mas aqui a ponho
outra vez nao so por significar a totalidade do silencio mas tambem
porque havia naquella accao do gato e do rato alguma cousa que prendia
com ritual. O unico rumor eram os ultimos guinchos do rato alias
frouxissimos as pernas mal se lhe moviam e desordenadamente. Um tanto
aborrecido bati palmas para que o gato fugisse e o gato fugiu. Os
outros nem tiveram tempo de atalharme Ezequiel ficou abatido.

Ora papae.

Que foi A esta hora o rato esta comido.

Pois sim mas eu queria ver.

Os dous riramse eu mesmo acheilhe graca.




CXI

Contado depressa.

Acheilhe graca e nao lha nego ainda agora apesar do tempo passado
dos successos occorridos e da tal ou qual sympathia ao rato que acho
em mim teve graca. Nao me pesa dizelo os que amam a natureza como
ella quer ser amada sem repudio parcial nem exclus oes injustas nao
acham nella nada inferior. Amo o rato nao desamo o gato. Ja pensei
em os fazer viver juntos mas vi que sao incompativeis. Em verdade
um roeme os livros outro o queijo mas nao e muito que eu lhes
perdoe se ja perdoei a um cachorro que me levou o descanco em peores
circumstancias. Contarei o caso depressa.

Foi quando nasceu Ezequiel a mae estava com febre Sancha vivia ao pe
della e tres caes na rua latiam toda a noite. Procurei o fiscal e foi
como se procurasse o leitor que so agora sabe disto. Entao resolvi
matalos comprei veneno mandei fazer tres bolas de carne e eu mesmo
inseri nellas a droga. De noite sai era uma hora nem a doente nem
a enfermeira podiam dormir com a bulha dos caes. Quando elles me
viram afastaramse dous desceram para o lado da praia do Flamengo um
ficou a curta distancia como que esperando. Fuime a elle assobiando
e dando estalinhos com os dedos. O diabo ainda latiu mas fiado nos
signaes de amizade foise calando ate que se calou de todo. Como
eu continuasse elle veiu a mim devagar mexendo a cauda que e o
seu modo de rir delles eu tinha ja na mao as bolas envenenadas e ia
deitarlhe uma dellas quando aquelle riso especial carinho confianca
ou o que quer que seja me atou a vontade fiquei assim nao sei como
tocado de pena e guardei as bolas no bolso. Ao leitor pode parecer
que foi o cheiro da carne que remetteu o cao ao silencio. Nao digo
que nao eu cuido que elle nao me quiz attribuir perfidia ao gesto e
entregouseme. A conclusao e que se livrou.




CXII

As imitac oes de Ezequiel.

Tal nao faria Ezequiel. Nao comporia bolas envenenadas supponho mas
nao as recusaria tambem. O que faria com certeza era ir atraz dos caes
a pedrada ate onde lhe dessem as pernas. E se tivesse um pau iria a
pau. Capitu morria por aquelle batalhador futuro.

Nao sae a nos que gostamos da paz disseme ella um dia mas papae
em moco era assim tambem mamae e que contava.

Sim nao saira maricas repliquei eu so lhe descubro um
defeitosinho gosta de imitar os outros.

Imitar como

Imitar os gestos as modos os altitudes imita prima Justina imita
Jose Dias ja lhe achei ate um geito dos pes de Escobar e dos olhos...

Capitu deixouse estar pensando e olhando para mim e disse afinal que
era preciso emendalo. Agora reparava que realmente era vezo do filho
mas parecialhe que era so imitar por imitar como succede a muitas
pessoas grandes que tomam as maneiras dos outros e para que nao fosse
mais longe...

Tambem nao vamos mortificalo. Sempre ha tempo de corrigilo.

Ha vou ver. Voce tambem nao era assim quando se zangava com
alguem...

Quando me zangava concordo vinganca de menino.

Sim mas eu nao gosto de imitac oes em casa.

E naquelle tempo gostavas de mim disse eu batendolhe na face.

A resposta do Capitu foi um riso doce de escarneo um desses risos que
nao se descrevem e apenas se pintarao depois estirou os bracos e
atiroumos sobre os hombros tao cheios de graca que pareciam (velha
imagem.) um collar de flores. Eu fiz o mesmo aos meus e senti nao
haver alli um esculptor que nos transferisse a altitude a um pedaco de
marmore. So brilharia o artista e certo. Quando uma pessoa ou um grupo
saem bem ninguem quer saber de modelo mas da obra e a obra e que
fica. Nao importa nos saberiamos que eramos nos.




CXIII

Embargos de terceiro.

Por falar nisto e natural que me perguntes se sendo antes tao cioso
della nao continuei a selo apesar do filho e dos annos. Sim senhor
continuei. Continuei a tal ponto que o menor gesto me affligia a mais
intima palavra uma insistencia qualquer. muita vez so a indifferenca
bastava. Cheguei a ter ciumes de tudo e de todos. Um visinho um par
de valsa qualquer homem moco ou maduro me enchia de terror ou
desconfianca. E certo que Capitu gostava de ser vista e o meio mais
proprio a tal fim (disseme uma senhora um dia) e ver tambem e nao ha
ver sem mostrar que se ve.

A senhora que me disse isto cuido que gostou de mim e foi naturalmente
por nao achar da minha parte correspondencia aos seus affectos que
me explicou daquella maneira os seus olhos teimosos. Outros olhos
me procuravam tambem nao muitos e nao digo nada sobre elles tendo
alias confessado a principio as minhas aventuras vindouras mas eram
ainda vindouras. Naquelle tempo por mais mulheres bonitas que achasse
nenhuma receberia a minima parte do amor que tinha a Capitu. A minha
propria mae nao queria mais que metade. Capitu era tudo e mais que
tudo nao vivia nem trabalhava que nao fosse pensando nella. Ao theatro
iamos juntos so me lembra que fosse duas vezes sem ella um beneficio
de actor e uma estrea de opera a que ella nao foi por ter adoecido
mas quiz por forca que eu fosse. Era tarde para mandar o camarote a
Escobar sai mas voltei no fim do primeiro acto. Encontrei Escobar a
porta do corredor.

Vinha falarte disseme elle.

Expliqueilhe que tenha saido para o theatro donde voltara receioso de
Capitu que ficara doente.

Doente de que perguntou Escobar.

Queixavase da cabeca e do estomago.

Entao voume embora. Vinha para aquelle negocio dos embargos...

Eram uns embargos de terceiro occorrera um incidente importante e
tendo elle jantado na cidade nao quiz ir para casa sem dizerme o que
era mas ja agora falaria depois...

Nao falemos ja sobe ella pode estar melhor. Se estiver peor
desces.

Capitu estava melhor e ate boa. Confessoume que apenas tivera uma
dor de cabeca de nada mas aggravara o padecimento para que eu fosse
divertirme. Nao falava alegre o que me fez desconfiar quo mentia
para me nao metter medo mas jurou que era a verdade pura. Escobar
sorriu e disse.

A cunhadinha esta tao doente como voce ou eu. Vamos aos embargos.




CXIV

Em que se explica o explicado.

Antes de ir aos embargos expliquemos ainda um ponto que ja ficou
explicado mas nao bem explicado. Viste que eu pedi (cap. CX) a um
professor de musica de S. Paulo que me escrevesse a toada daquelle
pregao de doces de Matacavallos. Em si a materia e chocha e nao vale
a pena de um capitulo quanto mais dous mas ha materias taes que
trazem ensinamentos interessantes senao agradaveis. Expliquemos o
explicado.

Capitu e eu tinhamos jurado nao esquecer mais aquelle pregao foi em
momento de grande ternura e o tabelliao divino sabe as cousas que se
juram em taes momentos elle que as registra nos livros eternos.

Voce jura

Juro disse ella estendendo tragicamente o braco.

Aproveitei o gesto para beijarlhe a mao estava ainda no seminario.
Quando fui para S. Paulo querendo um dia relembrar a toada vi que a
ia perdendo inteiramente consegui recordala e corri ao professor que
me fez o obsequio de a escrever no pedacinho de papel. Foi para nao
faltar ao juramento que fiz isto. Mas has de crer que quando corri aos
papeis velhos naquelle noite da Gloria tambem me nao lembrava ja da
toada nem do texto Fizme de pontual ao juramento e este e que foi o
meu peccado esquecer qualquer esquece.

Ao certo ninguem sabe se ha de manter ou nao um juramento. Cousas
futuras. Portanto a nossa constituicao politica transferindo o
juramento a affirmacao simples e profundamente moral. Acabou com um
peccado terrivel. Faltar ao compromisso e sempre infidelidade mas a
alguem que tenha mais temor a Deus que aos homens nao lhe importara
mentir uma vez ou outra desde que nao mette a alma no purgatorio. Nao
confundam purgatorio com inferno que e o eterno naufragio. Purgatorio
e uma casa de penhores que empresta sobre todas as virtudes a juro
alto e prazo curto. Mas os prazos renovamse ate que um dia uma ou
duas virtudes medianas pagam todos os peccados grandes e pequenos.




CXV

Duvidas sobre duvidas.

Vamos agora aos embargos... E porque iremos aos embargos Deus sabe o
que custa escrevelos quanto mais contalos. Da circumstancia nova que
Escobar me trazia apenas digo o que lhe disse entao isto e que nao
valia nada.

Nada

Quasi nada.

Entao vale alguma cousa.

Para reforcar as raz oes que ja temos vale menos que o cha que voce
vae tomar commigo.

e tarde para tomar cha.

Tomaremos depressa.

Tomamos depressa. Durante elle Escobar olhava para mim desconfiado
como se cuidasse que eu recusava a circumstancia nova por forrarme a
escrevela mas tal suspeita nao ia com a nossa amizade.

Quando elle saiu referi as minhas duvidas a Capitu ella as desfez
com a arte fina que possuia um geito uma graca toda sua capaz de
dissipar as mesmas tristezas de Olympio.

Seria o negocio dos embargos concluiu e elle que veiu ate aqui a
esta hora e que esta impressionado com a demanda.

Tens razao.

Palavra puxa palavra falei de outras duvidas. Eu era entao um poco
dellas coaxavam dentro do mim como verdadeiras rans a ponto de me
tirarem o somno algumas vezes. Disselhe que comecava a achar minha mae
um tanto fria e arredia com ella. Pois aqui mesmo valeu a arte fina de
Capitu.

Ja disse a voce o que e cousas de sogra. Mamaesinha tem ciumes de
voce logo que elles passem e as saudades augmentem ella torna a ser o
que era. Em lhe faltando o neto...

Mas eu tenho notado que ja e fria tambem com Ezequiel. Quando elle
vae commigo mamae nao lhe faz as mesmas gracas.

Quem sabe se nao anda doente

Vamos nos jantar com ella amanha

Vamos... Nao... Pois vamos.

Fomos jantar com a minha velha. Ja lhe podia chamar assim posto
que os seus cabellos brancos nao o fossem todos nem totalmente e o
rosto estivesse comparativamente fresco era uma especie de mocidade
quinquagenaria ou do ancianidade vicosa a escolha... Mas nada de
melancolias nao quer falar dos olhos molhados a entrada e a saida.
Pouco entrou na conversacao. Tambem nao era differente da costumada.
Jose Dias falou do casamento e suas bellezas da politica da Europa
e da homeopathia tio Cosme das suas molestias prima Justina da
visinhanca ou de Jose Dias quando este saia da sala.

Quando voltamos a noite viemos por alli a pe falando das minhas
duvidas. Capitu novamente me aconselhou que esperassemos. Sogras
eram todas assim la vinha um dia e mudavam. Ao passo que me falava
recrudescia de ternura. Dalli em deante foi cada vez mais doce commigo
nao me ia esperar a janella para nao espertarme os ciumes mas quando
eu subia via no alto da escada entre as grades da cancella a cara
deliciosa da minha amiga e esposa risonha como toda a nossa infancia.
Ezequiel as vezes estava com ella nos o haviamos acostumado a ver o
osculo da chegada e da saida e elle enchiame a cara de beijos.




CXVI

Filho do homem.

Apalpei Jose Dias sobre as maneiras novas de minha mae ficou
espantado. Nao havia nada nem podia haver cousa nenhuma tantos eram
os louvores incessantes que elle ouvia  a bella e virtuosa Capitu. 

Agora quando os ouco entro tambem no cero mas a principio ficava
envergonhadissimo. Para quem chegou como eu a arrenegar deste
casamento era duro confessar que elle foi uma verdadeira bencao do
ceu. Que digna senhora nos saiu a creanca travessa de Matacavallos. O
pae e que nos separou um pouco em quanto nao nos conheciamos mas tudo
acabou em bem. Pois sim senhor quando D. Gloria elogia a sua nora e
comadre...

Entao mamae...

Perfeitamente.

Mas porque e nao nos visita ha tanto tempo

Creio que tem andando mais achacada dos seus rheumatismos. Este anno
tem feito muito frio... Imagine a affliccao della que andava o dia
inteiro agora e obrigada a estar quieta ao pe do irmao que la tem o
seu mal...

Quiz observarlhe que tal razao explicava a interrupcao das visitas
e nao a frieza quando iamos nos a Matacavallos mas nao estendi tao
longe a intimidade do aggregado. Jose Dias pediu para ver o nosso
 prophetasinho  (assim chamava a Ezequiel) e fezlhe as festas do
costume. Desta vez falou ao modo biblico (estivera na vespera a folhear
o livro de Ezequiel como soube depois) e perguntavalhe.  Como vae
isso filho do homem   Dizeme filho do homem onde estao os teus
brinquedos   Queres comer doce filho do homem 

Que filho do homem e esse perguntoulhe Capitu agastada.

Sao os modos de dizer da Biblia.

Pois eu nao gosto delles replicou ella com aspereza.

Tem razao Capitu concordou o aggregado. Voce nao imagina como a
Biblia e cheia de express oes cruas e grosseiras. Eu falava assim para
variar... Tu como vaes meu anjo Meu anjo como e que eu ando na rua

Nao atalhou Capitu ja lhe vou tirando esse costume do imitar os
outros.

**Mas tem muita graca a mim quando elle copia os meus gestos
pareceme que sou eu mesmo pequenino. Outro dia chegou a fazer um
gesto de D. Gloria tao bom que ella lhe deu um beijo em paga. Vamos
como e que eu ando

Nao Ezequiel disse eu mamae nao quer.

Eu mesmo achava feio tal sestro. Alguns dos gestos ja lhe iam ficando
mais repetidos como o das maos e pes de Escobar ultimamente ate
apanhara o modo de voltar da cabeca deste quando falava e o de
deixala cair quando ria. Capitu ralhava. Mas o menino era travesso
como o diabo apenas comecamos a falar de outra cousa saltou ao meio
da sala dizendo a Jose Dias.

O senhor anda assim.

Nao podemos deixar de rir eu mais que ninguem. A primeira pessoa que
fechou a cara que o reprehendeu e chamou a si foi Capitu.

Nao quero isso ouviu




CXVII

Amigos proximos.

Ja entao Escobar deixara Andarahy e comprara uma casa no Flamengo casa
que ainda alli vi ha dias quando me deu na gana experimentar se as
sensac oes antigas estavam mortas ou dormiam so nao posso dizelo bem
porque os somnos quando sao pesados confundem vivos e defunctos a
nao ser a respiracao. Eu respirava um pouco mas pode ser que fosse do
mar meio agitado. Emfim passei accendi um charuto e dei por mim no
Cattete tinha subido pela rua da Princeza uma rua antiga... o ruas
antigas. o casas antigas. o pernas antigas. Todos nos eramos antigos e
nao e preciso dizer que no mau sentido no sentido de velho e acabado.

Velha e a casa mas nao lhe alteraram nada. Nao sei ate se ainda tem
o mesmo numero. Nao digo que numero e para nao irem indagar e cavar
a historia. Nao e que Escobar ainda la more nem sequer viva morreu
pouco depois por um modo que hei de contar. Emquanto viveu uma vez
que estavamos tao proximos tinhamos por assim dizer uma so casa eu
vivia na delle elle na minha e o pedaco de praia entre a Gloria e
o Flamengo era como um caminho de uso proprio e particular. Faziame
pensar nas duas casas de Matacavallos com o seu muro de permeio.

Um historiador da nossa lingua creio que Joao de Barros p oe na boca
de um rei barbaro algumas palavras mansas quando os portuguezes lhe
propunham estabelecer alli ao pe uma fortaleza dizia o rei que os
bons amigos deviam ficar longe uns dos outros nao perto para se nao
zangarem como as aguas do mar que batiam furiosas no rochedo que elles
viam dalli. Que a sombra do escriptor me perdoe se eu duvido que o
rei dissesse tal palavra nem que ella seja verdadeira. Provavelmente
foi o mesmo escriptor que a inventou para adornar o texto e nao fez
mal porque e bonita realmente e bonita. Eu creio que o mar entao
batia na pedra como e seu costume desde Ullysses e antes. Agora
que a comparacao seja verdadeira e que nao. Seguramente ha inimigos
contiguos mas tambem ha amigos do perto e do peito. E o escriptor
esquecia (salvo se ainda nao era do seu tempo) esquecia o adagio.
longe dos olhos longe do coracao. Nos nao podiamos ter os corac oes
agora mais perto. As nossas mulheres viviam na casa uma da outra nos
passavamos as noites ca ou la conversando jogando ou mirando o mar.
Os dous pequenos passavam dias ora no Flamengo ora na Gloria.

Como eu observasse que podia acontecer com elles o que se dera entre
mim e Capitu acharam todos que sim e Sancha accrescentou que ate ja
se iam parecendo. Eu expliquei.

Nao e porque Ezequiel imita os gestos dos outros.

Escobar concordou commigo e insinuou que alguma vez as creancas que
se frequentam muito acabam parecendose umas com as outras. Opinei de
cabeca como me succedia nas materias que eu nao sabia bem nem mal.
Tudo podia ser. O certo e que elles se queriam muito e podiam acabar
casados mas nao acabaram casados.




CXVIII

A mao de Sancha.

Tudo acaba leitor e um velho truismo a que se pode accrescentar
que nem tudo o que dura dura muito tempo. Esta segunda parte nao acha
crentes faceis ao contrario a ideia de que um castello de vento dura
mais que o mesmo vento de que e feito difficilmente se despegara
da cabeca e e bom que seja assim para que se nao perca o costume
daquellas construcc oes quasi eternas.

O nosso castello era solido mas um domingo... Na vespera tinhamos
passado a noite no Flamengo nao so os dous casaes inseparaveis como
ainda o aggregado e prima Justina. Foi entao que Escobar falandome a
janella disseme que fossemos la jantar no dia seguinte precisavamos
falar de um projecto em familia um projecto para os quatro.

Para os quatro Uma contradanca.

Nao. Nao es capaz de adivinhar o que seja nem eu digo. Vem amanha.

Sancha nao tirava os olhos de nos durante a conversa ao canto da
janella. Quando o marido saiu veiu ter commigo. Perguntoume de que
e que falaramos disselhe que de um projecto que eu nao sabia qual
fosse ella pediume segredo e reveloume o que era. uma viagem a
Europa dalli a dous annos. Disse isto de costas para dentro quasi
suspirando. O mar batia com grande forca na praia havia ressaca.

Vamos todos perguntei por fim.

Vamos.

Sancha ergueu a cabeca e olhou para mim com tanto prazer que eu
gracas as relac oes della e Capitu nao se me daria beijala na testa.
Entretanto os olhos de Sancha nao convidavam a expans oes fraternaes
pareciam quentes e intimativos diziam outra cousa e nao tardou que se
afastassem da janella onde eu fiquei olhando para o mar pensativo. A
noite era clara.

Dalli mesmo busquei os olhos de Sancha ao pe do piano encontreios
em caminho. Pararam os quatro e ficaram deante uns dos outros uns
esperando que os outros passassem mas nenhuns passavam. Tal se da
na rua entre dous teimosos. A cautela desligounos eu tornei a
voltarme para fora. E assim posto entrei a cavar na memoria se a
alguma vez olhara para ella com a mesma expressao e fiquei incerto.
Tive uma certeza so e que um dia pensei nella como se pensa na bella
desconhecida que passa** mas entao darsehia que ella adivinhando...
Talvez o simples pensamento me transluzisse ca fora e ella me fugisse
outrora irritada ou acanhada e agora por um movimento invencivel...
Invencivel esta palavra foi como uma bencao de padre a missa que a
gente recebe e repete em si mesma.

O mar amanha esta de desafiar a gente disseme a voz de Escobar ao
pe de mim.

Voce entra no mar amanha

Tenho entrado com mares maiores muito maiores.Voce nao imagina o
que e um bom mar em hora bravia. e preciso nadar bem como eu e ter
estes pulm oesdisse elle batendo no peito e estes bracos apalpa.

Apalpeilhe os bracos como se fossem os de Sancha. Custame esta
confissao mas nao posso supprimila era jarretar a verdade. Nem so
os apalpei com essa ideia mas ainda senti outra cousa. acheios mais
grossos e fortes que os meus e tivelhes inveja accresce que sabiam
nadar.

Quando saimos tornei a falar com os olhos a dona da casa. A mao della
apertou muito a minha e demorouse mais que de costume.

A modestia pedia entao como agora que eu visse naquelle gesto de
Sancha uma sanccao ao projecto do marido e um agradecimento. Assim
devia ser mas um fluido particular que me correu todo o corpo desviou
de mim a conclusao que deixo escripta. Senti ainda os dedos de Sancha
entre os meus apertando uns aos outros. Foi um instante de vertigem
e de peccado. Passou depressa no relogio do tempo quando cheguei o
relogio ao ouvido trabalhavam so os minutos da virtude e da razao.

**...Uma senhora deliciosissima concluiu Jose Dias um discurso que
vinha fazendo.

Deliciosissima. repeti com algum ardor que moderei logo
emendandome. Realmente uma bella noite.

Como devem ser todas as daquella casa continuou o aggregado. Ca
fora nao ca fora o mar esta zangado escute.

Ouviase o mar fortecomo ja se ouvia de casaa ressaca era
grande e a distancia viamse crescer as ondas. Capitu e prima
Justina que iam adeante detiveramse numa das voltas da praia e
fomos conversando os quatro mas eu conversava mal. Nao havia meio de
esquecer inteiramente a mao de Sancha nem os olhos que trocamos. Agora
achavalhes isto agora aquillo. Os instantes do diabo intercalavamse
nos minutos de Deus e o relogio foi assim marcando alternativamente
a minha perdicao e a minha salvacao. Jose Dias despediuse de nos
a porta. Prima Justina dormiu em nossa casa iria embora no dia
seguinte depois do almoco e da missa. Eu recolhime ao meu gabinete
onde me demorei mais que de costume.

O retrato de Escobar que eu tinha alli ao pe do de minha mae
faloume como se fosse a propria pessoa. Combati sinceramente os
impulsos que trazia do Flamengo rejeitei a figura da mulher do
meu amigo e chameime desleal. Demais quem me affirmava que
houvesse alguma intencao daquella especie no gesto da despedida e nos
anteriores Tudo podia ligarse ao interesse da nossa viagem. Sancha
e Capitu eram tao amigas que seria um prazer mais para ellas irem
juntas. Quando houvesse alguma intencao sexual quem me provaria que
nao era mais que uma sensacao fulgurante destinada a morrer com a
noite e o somno Ha remorsos que nao nascem de outro peccado nem tem
maior duracao. Agarreime a esta hypothese que se conciliava com a
mao de Sancha que eu sentia de memoria dentro da minha mao quente e
demorada apertada e apertando...

Sinceramente eu achavame mal entre um amigo e a attraccao. A timidez
pode ser que fosse outra causa daquella crise nao e so o ceu que da as
nossas virtudes a timidez tambem nao contando o acaso mas o acaso
e um mero accidente a melhor origem dellas e o ceu. Entretanto como
a timidez vem do ceu que nos da a compleicao a virtude filha della
e genealogicamente o mesmo sangue celestial. Assim reflectiria se
pudesse mas a principio vaguei a tea. Paixao nao era nem inclinacao.
Capricho seria ou que Ao fim de vinte minutos era nada inteiramente
nada. O retrato de Escobar pareceu falarme vilhe a altitude franca e
simples sacudi a cabeca e fui deitarme.




CXIX

Nao faca isso querida.

A leitora que e minha amiga e abriu este livro com o fim de descancar
da cavatina de hontem para a valsa de hoje quer fechalo as pressas
ao ver que beiramos um abysmo. Nao faca isso querida eu mudo de rumo.




CXX

Os autos.

Na manha seguinte accordei livre das abominac oes da vespera
chameilhes allucinac oes tomei cafe percorri os jornaes e fui
estudar uns autos. Capitu e prima Justina sairam para a missa das
nove na Lapa. A figura de Sancha desappareceu inteiramente no meio
das allegac oes da parte adversa que eu ia lendo nos autos allegac oes
falsas inadmissiveis sem apoio na lei nem nas praxes. Vi que era
facil ganhar a demanda consultei Dalloz Pereira e Souza...

Uma so vez olhei para o retrato de Escobar. Era uma bella photographia
tirada um anno antes. Estava de pe sobrecasaca abotoada a mao
esquerda no dorso de uma cadeira a direita mettida ao peito o olhar
ao longe para a esquerda do espectador. Tinha garbo e naturalidade.
A moldura que lhe mandei per nao encobria a dedicatoria escripta
embaixo nao nas costas do cartao.  Ao meu querido Bentinho o seu
querido Escobar 20470.  Estas palavras fortaleceramme os pensamentos
daquella manha e espancaram de todo as recordac oes da vespera.
Naquelle tempo a minha vista era boa eu podia lelas do logar em que
estava. Tornei aos autos.




CXXI

A catastrophe.

No melhor delles ouvi passos precipitados na escada a campainha soou
soaram palmas golpes na cancella vozes acudiram todos acudi eu
mesmo. Era um escravo da casa de Sancha que me chamava.

Para ir la... sinhe nadando sinhe morrendo.

Nao disse mais nada ou eu nao lhe ouvi o resto. Vestime deixei
recado a Capitu e corri ao Flamengo.

Em caminho fui adivinhando a verdade. Escobar metteuse a nadar como
usava fazer arriscouse um pouco mais fora que de costume apesar do
mar bravio foi enrolado e morreu. As canoas que acudiram mal puderam
trazerlhe o cadaver.




CXXII

O enterro.

A viuva... Poupovos as lagrimas da viuva as minhas as da outra
gente. Sai de la cerca de onze horas Capitu e prima Justina
esperavamme uma com o parecer abatido e estupido outra enfastiada
apenas.

Vao fazer companhia a pobre Sanchinha eu vou cuidar do enterro.

Assim fizemos. Quiz que o enterro fosse pomposo e a affluencia dos
amigos foi numerosa. Praia ruas praca da Gloria tudo eram carros
muitos delles particulares. A casa nao sendo grande nao podiam la
caber todos muitos estavam na praia falando do desastre apontando
o logar em que Escobar fallecera ouvindo referir a chegada do morto.
Jose Dias ouviu tambem falar dos negocios do finado divergindo alguns
na avaliacao dos bens mas havendo accordo em que o passivo devia ser
pequeno. Elogiavam as qualidades de Escobar. Um ou outro discutia
o recente gabinete Rio Branco estavamos em Marco de 1871. Nunca me
esqueceu o mez nem o anno.

Como eu houvesse resolvido falar no cemiterio escrevi algumas linhas e
mostreias em casa a Jose Dias que as achou realmente dignas do morto
e de mim. Pediume o papel recitou lentamente o discurso pesando
as palavras e confirmou a primeira opiniao no Flamengo espalhou a
noticia. Alguns conhecidos vieram interrogarme.

Entao vamos ouvilo

Quatro palavras.

Poucas mais seriam. Tinhaas escripto com receio de que a emocao me
impedisse de improvisar. No tilbury em que andei uma ou duas horas nao
fizera mais que recordar o tempo do seminario as relac oes de Escobar
as nossas sympathias a nossa amizade comecada continuada e nunca
interrompida ate que um lance da fortuna fez separar para sempre duas
creaturas que promettiam ficar por muito tempo unidas. De quando em
quando enxugava os olhos. O cocheiro aventurou duas ou tres perguntas
sobre a minha situacao moral nao me arrancando nada continuou o seu
officio. Chegando a casa deitei aquellas emoc oes ao papel tal seria o
discurso.




CXXIII

Olhos de ressaca.

Emfim chegou a hora da encommendacao e da partida. Sancha quiz
despedirse do marido e o desespero daquelle lance consternou a todos.
Muitos homem choravam tambem as mulheres todas. So Capitu amparando
a viuva parecia vencerse a si mesma. Consolava a outra queria
arrancala dalli. A confusao era geral. No meio della Capitu olhou
alguns instantes para o cadaver tao fixa tao apaixonadamente fixa que
nao admira lhe saltassem algumas lagrimas poucas e caladas...

As minhas cessaram logo. Fiquei a ver as della Capitu enxugouas
depressa olhando a furto para a gente que estava na sala. Redobrou
de caricias para a amiga e quiz levala mas o cadaver parece que
a retinha tambem. Momento houve em que os olhos de Capitu fitaram o
defuncto quaes os da viuva sem o pranto nem palavras desta mas
grandes e abertos como a vaga do mar la fora como se quizesse tragar
tambem o nadador da manha.




CXXIV

O discurso.

Vamos sao horas...

Era Jose Dias que me convidava a fechar o ataude. Fechamolo e eu
peguei numa das argolas rompeu o alarido final. Palavra que quando
cheguei a porta vi o sol claro tudo gente e carros as cabecas
descobertas tive um daquelles meus impulsos que nunca chegavam a
execucao. foi atirar a rua caixao defuncto e tudo. No carro disse a
Jose Dias que se calasse. No cemiterio tive de repetir a cerimonia
da casa desatar as correias e ajudar a levar o feretro a cova. O
que isto me custou imagina. Descido o cadaver a cova trouxeram a cal
e a pa sabes disto teras ido a mais de um enterro mas o que nao
sabes nem pode saber nenhum dos teus amigos leitor ou qualquer outro
extranho e a crise que me tornou quando vi todos os olhos em mim
os pes quietos as orelhas attentas e ao cabo de alguns instantes
de total silencio um sussurro vago algumas vozes interrogativas
signaes e alguem Jose Dias que me dizia ao ouvido.

Entao fale.

Era o discurso. Queriam o discurso. Tinham jus ao discurso annunciado.
Machinalmente metti a mao no bolso saquei o papel e lio aos
trambolh oes nao todo nem seguido nem claro a voz pareciame entrar
em vez de sair as maos tremiamme. Nao era so a emocao nova que me
fazia assim era o proprio texto as memorias do amigo as saudades
confessadas os louvores a pessoa e aos seus meritos tudo isto que
eu era obrigado a dizer e dizia mal. Ao mesmo tempo temendo que me
adivinhassem a verdade forcejava por escondela bem. Creio que poucos
me ouviram mas o gesto geral foi de comprehensao e de approvacao.
As maos que me deram a apertar eram de solidariedade alguns diziam.
 Muito bonito. muito bem. magnifico.  Jose Dias achou que a eloquencia
estivera na altura da piedade. Um homem que me pareceu jornalista
pediume licenca para levar o manuscripto e imprimilo. So a minha
grande turvacao recusaria um obsequio tao simples.




CXXV

Uma comparacao.

Priamo julgase o mais infeliz dos homens por beijar a mao daquelle
que lhe matou o filho. Homero e que relata isto e e um bom autor nao
obstante contalo em verso mas ha narrac oes exactas em verso e ate
mau verso. Compara tu a situacao de Priamo com a minha eu acabava de
louvar as virtudes do homem que recebera defuncto aquelles olhos... E
impossivel que algum Homero nao tirasse da minha situacao muito melhor
effeito ou quando menos egual. Nem digas que nos faltam Homeros
pela causa apontada em Cam oes nao senhor faltamnos e certo mas e
porque os Priamos procuram a sombra e o silencio. As lagrimas se as
tem sao enxugadas atraz da porta para que as caras apparecam limpas
e serenas os discursos sao antes de alegria que do melancolia e tudo
passa como se Achilles nao matasse Heitor.




CXXVI

Scismando.

Pouco depois de sair do cemiterio rasguei o discurso e deitei os
pedacos pela portinhola fora sem embargo dos esforcos de Jose Dias
para impedilo.

Nao presta para nada disselhe eu e como posso ter a tentacao de
dalo a imprimir fica ja destruido de uma vez. Nao presta nao vale
nada.

Jose Dias demonstrou longamente o contrario depois elogiou o enterro
e por ultimo fez o panegyrico do morto uma grande alma espirito
activo coracao recto amigo bom amigo digno da esposa amantissima
que Deus lhe dera...

Neste ponto do discurso deixeio falar sosinho e peguei a scismar
commigo. O que scismei foi tao escuro e confuso que nao me deixou tomar
pe. No Cattete mandei parar o carro disse a Jose Dias que fosse buscar
as senhoras ao Flamengo e as levasse para casa eu iria a pe.

Mas...

Vou fazer uma visita.

A razao disto era acabar de scismar e escolher uma resolucao que
fosse adequada ao momento. O carro andaria mais depressa que as
pernas estas iriam pausadas ou nao podiam afrouxar o passo parar
arrepiar caminho e deixar que a cabeca scismasse a vontade. Fui
andando e scismando. Tinha ja comparado o gesto de Sancha na vespera e
o desespero daquelle dia eram inconciliaveis. A viuva era realmente
amantissima. Assim se desvaneceu de todo a illusao da minha vaidade.
Nao seria o mesmo caso de Capitu Cuidei de recomperlhe os olhos a
posicao em que a vi o ajuntamento de pessoas que devia naturalmente
imperlhe a dissimulacao se houvesse algo que dissimular. O que aqui
vae por ordem logica e deductiva tinha sido antes uma barafunda de
ideias e sensac oes gracas aos solavancos do carro e as interrupc oes de
Jose Dias. Agora porem raciocinava e evocava claro e bem. Conclui de
mim para mim que era a antiga paixao que me offuscava ainda e me fazia
desvairar como sempre.

Quando cheguei a esta conclusao final chegava tambem a porta de
casa mas voltei para traz e subi outra vez a rua do Cattete. Eram
as duvidas que me affligiam ou a necessidade de affligir Capitu com
a minha grande demora Ponhamos que eram as duas causas andei largo
espaco ate que me senti socegar e endireitei para casa. Batiam oito
hora numa padaria.




CXXVII

O barbeiro.

Perto de casa havia um barbeiro que me conhecia de vista amava a
rabeca e nao tocava inteiramente mal. Na occasiao em que ia passando
executava nao sei que peca. Parei na calcada a ouvilo (tudo sao
pretextos a um coracao agoniado) elle viume o continuou a tocar. Nao
attendeu a um freguez e logo a outro que alli foram a despeito da
hora e de ser domingo confiarlhe as caras a navalha. Perdeuos sem
perder uma nota ia tocando para mim. Esta consideracao fezme chegar
francamente a porta da loja voltado para elle. Ao fundo levantando
a cortina de chita que fechava o interior da casa vi apontar uma
moca trigueira vestido claro fler no cabello. Era a mulher delle
creio que me descobriu de dentro e veiu agradecerme com a presenca o
favor que eu fazia ao marido. Se me nao engano chegou a dizelo com
os olhos. Quanto ao marido tocava agora com mais calor sem ver a
mulher sem ver freguezes grudava a face ao instrumento passava a
alma ao arco e tocava tocava...

Divina arte. Iase formando um grupo deixei a porta da loja e
vim andando para casa enfiei pelo corredor e subi as escadas sem
estrepito. Nunca me esqueceu o caso deste barbeiro ou por estar
ligado a um momento grave da minha vida ou por esta maxima que os
compiladores podem tirar daqui e inserir nos compendios de escola.
A maxima e que a gente esquece devagar as boas acc oes que pratica
e verdadeiramente nao as esquece nunca. Pobre barbeiro. perdeu duas
barbas naquella noite que eram o pao do dia seguinte tudo para ser
ouvido de um transeunte. Supp oe agora que este em vez de irse embora
como eu fui ficava a porta a ouvilo e a namorarlhe a mulher entao
e que elle todo arco todo rabeca tocaria desesperadamente. Divina
arte.




CXXVIII

Punhado de successos.

Como ia dizendo subi as escadas sem estrepito empurrei a cancella
que estava apenas encostada o dei com prima Justina e Jose Dias
jogando cartas na saleta proxima. Capitu levantouse do canape e veiu
a mim. O rosto della era agora sereno e puro. Os outros suspenderam
o jogo e todos falamos do desastre e da viuva. Capitu censurou a
imprudencia de Escobar e nao dissimulou a tristeza que lhe trazia a
dor da amiga. Pergunteilhe por que nao ficara com Sancha aquella noite.

Tem la muita gente ainda assim offerecime mas nao quiz. Tambem lhe
disse que era melhor vir para ca e passar aqui uns dias comnosco.

Tambem nao quiz

Tambem nao.

Entretanto a vista do mar ha de serlhe penosa todas as manhas
ponderou Jose Dias e nao sei como podera...

Mas passa o que e que nao passa atalhou prima Justina.

E como em torno desta ideia comecassemos uma troca de palavras
Capitu saiu para ir ver se o filho dormia. Ao passar pelo espelho
concertou os cabellos tao demoradamente que pareceria affectacao se
nao soubessemos que ella era muito amiga de si. Quando tornou trazia
os olhos vermelhos dissenos que ao mirar o filho dormindo pensara
na filhinha de Sancha e na affliccao da viuva. E sem se lhe dar das
visitas nem reparar se havia algum criado abracoume e disseme que
se quizesse pensar nella era preciso pensar primeiro na minha vida.
Jose Dias achou a phrase  lindissima  e perguntou a Capitu porque e
que nao fazia versos. Tentei metter o caso a bulha e assim acabamos a
noite.

No dia seguinte arrependime de haver rasgado o discurso nao que
quizesse dalo a imprimir mas era lembranca do finado. Pensei em
recompelo mas so achei phrases soltas que uma vez juntas nao tinham
sentido. Tambem pensei em fazer outro mas era ja difficil e podia ser
apanhado em falso pelos que me tinham ouvido no cemiterio. Quanto a
recolher os pedacinhos de papel deitados a rua era tarde estariam ja
varridos.

Inventariei as lembrancas de Escobar livros um tinteiro de bronze
uma bengala de marfim um passaro o album de Capitu duas paizagens
do Parana e outras. Tambem elle as possuia de minha mao. Vivemos
assim a trocar memorias e regalos ora em dia de annos ora sem razao
particular. Tudo isso me empanava os olhos... Vieram os jornaes do
dia. davam noticia do desastre e da morte de Escobar os estudos e
os negocios deste as qualidades pessoaes a sympathia do commercio
e tambem falavam dos bens deixados da mulher e da filha. Todo isso
foi na segunda feira. Na tercafeira foi aberto o testamento que me
nomeava segundo testamenteiro o primeiro logar cabia a mulher. Nao
me deixava nada mas as palavras que me escrevera em carta separada
eram sublimes de amizade e estima. Capitu desta vez chorou muito mas
compozse depressa.

Testamento inventario tudo andou quasi tao depressa como aqui vae
dito. Ao cabo de pouco tempo Sancha retirouse para a casa dos
parentes no Parana.




CXXIX

A D. Sancha.

D. Sancha pecolhe que nao leia este livro ou se o houver lido ate
aqui abandone o resto. Basta fechalo melhor sera queimalo para lhe
nao dar tentacao e abrilo outra vez. Se apesar do aviso quizer ir
ate o fim a culpa e sua nao respondo pelo mal que receber. O que ja
lhe tiver feito contando os gestos daquelle sabbado esse acabou uma
vez que os acontecimentos e eu com elles desmentimos a minha illusao
mas o que agora a alcancar esse e indelevel. Nao amiga minha nao
leia mais. Va envelhecendo sem marido nem filha que eu faco a mesma
cousa e e ainda o melhor que se pode fazer depois da mocidade. Um dia
iremos daqui ate a porta do ceu onde nos encontraremos renovados como
as plantas novas come piante novelle

                Rinovalatte di novelle fronde.

O resto em Dante.




CXXX

Um dia...

Porquanto um dia Capitu quiz saber o que e que me fazia andar calado
e aborrecido. E propozme a Europa Minas Petropolis uma serie de
bailes mil desses remedios aconselhados aos melancolicos. Eu nao
sabia que lhe respondesse recusei as divers oes. Como insistisse
repliqueilhe que os meus negocios andavam mal. Capitu sorriu para
animarme. E que tinha que andassem mal Tornariam a andar bem e ate
la as joias os objectos de algum valor seriam vendidos e iriamos
residir em algum becco. Viveriamos socegados e esquecidos depois
tornariamos a tona da agua. A ternura com que me disse isto era de
commover as pedras. Pois nem assim. Respondilhe seccamente que
nao era preciso vender nada. Deixeime estar calado e aborrecido.
Ella propozme jogar cartas ou damas um passeio a pe uma visita a
Matacavallos e como eu nao acceitasse nada foi para a sala abriu o
piano e comecou a tocar eu aproveitei a ausencia peguei do chapeo e
sai.

... Perdao mas este capitulo devia ser precedido de outro em que
contasse um incidente occorrido poucas semanas antes dous mezes
depois da partida de Sancha. Vou escrevelo podia antepelo a este
antes de mandar o livro ao prelo mas custa muito alterar o numero dos
paginas vae assim mesmo depois a narracao seguira direita ate o fim.
Demais e curto.




CXXXI

Anterior ao anterior.

Foi o caso que a minha vida em outra vez doce e placida a banca do
advogado rendiame bastante Capitu estava mais bella Ezequiel ia
crescendo. Comecava o anno de 1872.

Voce ja reparou que Ezequiel tem nos olhos uma espressao exquisita
perguntoume Capitu. So vi duas pessoas assim um amigo de papae e o
defuncto Escobar. Olha Ezequiel olha firme assim vira para o lado
de papae nao precisa revirar os olhos assim assim...

Era depois de jantar estavamos ainda a mesa Capitu brincava com
o filho ou elle com ella ou um com outro porque em verdade
queriamse muito mas e tambem certo que elle me queria ainda mais a
mim. Approximeime de Ezequiel achei que Capitu tinha razao eram os
olhos de Escobar mas nao me pareceram exquisitos por isso. Afinal
nao haveria mais que meia duzia de express oes no mundo e muitas
semelhancas se dariam naturalmente. Ezequiel nao entendeu nada olhou
espantado para ella e para mim e afinal saltoume ao collo.

Vamos passear papae

Logo meu filho.

Capitu alheia a ambos fitava agora a outra borda da mesa mas
dizendolhe eu que na belleza os olhos de Ezequiel saiam aos da mae
Capitu sorriu abanando a cabeca com um ar que nunca achei em mulher
alguma provavelmente porque nao gostei tanto das outras. As pessoas
valem o que vale a affeicao da gente e e dahi que mestre Povo tirou
aquelle adagio que quem o feio ama bonito lhe parece. Capitu tinha meia
duzia de gestos unicos na terra. Aquelle entroume pela alma dentro.
Assim fica explicado que eu corresse a minha esposa e amiga e lhe
enchesse a cara de beijos mas este outro incidente nao e radicalmente
necessario a comprehensao do capitulo passado e dos futuros fiquemos
nos olhos de Ezequiel.




CXXXII

O debuxo e o colorido.

Nem so os olhos mas as restantes feic oes a cara o corpo a pessoa
inteira iamse apurando com o tempo. Eram como um debuxo primitivo
que o artista vae enchendo e colorindo aos poucos e a figura entra a
ver sorrir palpitar falar quasi ate que a familia pendura o quadro
na parede em memoria do que foi e ja nao pode ser. Aqui podia ser e
era. O costume valeu muito contra o effeito da mudanca. mas a mudanca
fezse nao a maneira de theatro fezse como a manha que aponta
vagarosa primeiro que se possa ler uma carta depois lese a carta na
rua em casa no gabinete sem abrir as janellas a luz coada pelas
persianas basta a distinguir as lettras. Li a carta mal a principio e
nao toda depois fui lendo melhor. Fugialhe e certo mettia o papel
no bolso corria a casa fechavame nao abria as vidracas chegava a
fechar os olhos. Quando novamente abria os olhos e a carta a lettra
era clara e a noticia clarissima.

Escobar vinha assim surgindo da sepultura do seminario e do Flamengo
para se sentar commigo a mesa receberme na escada beijarme no
gabinete de manha ou pedirme a noite a bencao do costume. Todas
essas acc oes eram repulsivas eu toleravaas e praticavaas para me
nao descobrir a mim mesmo e ao mundo. Mas o que pudesse dissimular
ao mundo nao podia fazelo a mim que vivia mais perto de mim que
ninguem. Quando nem mae nem filho estavam commigo o meu desespero
era grande e eu jurava matalos a ambos ora de golpe ora devagar
para dividir pelo tempo da morte todas os minutos da vida embacada
e agoniada. Quando porem tornava a casa e via no alto da escada a
creaturinha que me queria e esperava ficava desarmado e differia o
castigo de um dia para outro.

O que se passava entre mim e Capitu naquelles dias sombrios nao se
notara aqui por ser tao miudo e repetido e ja tao tarde que nao
se podera dizelo sem falha nem canceira. Mas o principal ira. E o
principal e que os nossos temporaes eram agora continuos e terriveis.
Antes de descoberta aquella ma terra da verdade tivemos outros de
pouca dura nao tardava que o ceu se fizesse azul o sol claro e o mar
chao por onde abriamos novamente as velas que nos levavam as ilhas e
costas mais bellas do universo ate que outro pe de vento desbaratava
tudo e nos postos a capa esperavamos outra bonanca que nao era
tardia nem dubia antes total proxima e firme.

Relevame estas metaphoras cheiram ao mar e a mare que deram morte ao
meu amigo e comborco Escobar. Cheiram tambem aos olhos de ressaca de
Capitu. Assim posto sempre fosse homem de terra conto aquella parte
da minha vida como um marujo contaria o seu naufragio.

Ja entre nos so faltava dizer a palavra ultima nos a liamos porem
nos olhos um do outro vibrante e decisiva e sempre que Ezequiel vinha
para nos nao fazia mais que separarnos. Capitu propoz mettelo em um
collegio donde so viesse aos sabbados custou muito ao menino acceitar
esta situacao.

Quero ir com papae. Papae ha de ir commigo. bradava elle.

Fui eu mesmo que o levei um dia de manha uma segunda feira. Era no
antigo largo da Lapa perto da nossa casa. Leveio a pe pela mao como
levara o ataude do outro. O pequeno ia chorando e fazendo perguntas a
cada passo se voltaria para casa e quando e se eu iria velo...

Vou.

Papae nao vae.

Vou sim.

Jura papae.

Pois sim.

Papae nao diz que jura.

Pois juro.

E la o levei e deixei. A ausencia temporaria nao atalhou o mal e toda
a arte fina de Capitu para fazelo attenuar ao menos foi como se
nao fosse eu sentiame cada vez peor. A mesma situacao nova aggravou
a minha paixao. Ezequiel vivia agora mais fora da minha vista mas a
volta delle ao fim das semanas ou pelo descostume em que eu ficava
ou porque o tempo fosse andando e completando a semelhanca era a
volta de Escobar mais vivo e ruidoso. Ate a voz dentro de pouco ja
me parecia a mesma. Aos sabbados buscava nao jantar em casa e so
entrar quando elle estivesse dormindo mas nao escapava ao domingo no
gabinete quando eu me achava entre jornaes e autos. Ezequiel entrava
turbulento expansivo cheio de riso e de amor porque o demo do
pequeno cada vez morria mais por mim. Eu a falar verdade sentia agora
uma aversao que mal podia disfarcar tanto a ella como aos outros. Nao
podendo encobrir inteiramente esta disposicao moral cuidava de me
nao fazer encontradico com elle ou so o menos que pudesse ora tinha
trabalho que me obrigava a fechar o gabinete ora saia ao domingo para
ir passear pela cidade o arrebaldes o meu mal secreto.




CXXXIII

Uma ideia.

Um diaera uma sexta feiranao pude mais. Certa ideia que
negrejava em mim abriu as azas e entrou a batelas de um lado para
outro como fazem as ideias que querem sair. O ser sextafeira creio
que foi acaso mas tambem pode ter sido proposito fui educado no
terror daquelle dia ouvi cantar balladas em casa vindas da roca e
da antiga metropole nas quaes a sextafeira era o dia de agouro.
Entretanto nao havendo almanaks no cerebro e provavel que a ideia
nao batesse as azas senao pela necessidade que sentia do vir ao ar e
a vida. A vida e tao bella que a mesma ideia da morte precisa de vir
primeiro a ella antes de se ver cumprida. Ja me vas entendendo le
agora outro capitulo.




CXXXIV

O dia de sabbado.

A ideia saiu finalmente do cerebro. Era noite e nao pude dormir por
mais que a sacudisse de mim. Tambem nenhuma noite me passou tao curta.
Amanheceu quando cuidava nao ser mais que uma ou duas horas. Sai
suppondo deixar a ideia em casa ella veiu commigo. Ca fora tinha a
mesma cer escura as mesmas azas trepidas e posto avoasse com ellas
era como se fosse fixa eu a levava na retina nao que me encobrisse as
cousas externas mas viaas atra vez della com a cer mais pallida que
de costume e sem se demorarem nada.

Nao me lembra bem o resto do dia. Sei que escrevi algumas cartas
comprei uma substancia que nao digo para nao espertar o desejo de
provala. A pharmacia falliu e verdade o dono fezse banqueiro e
o banco prospera. Quando me achei com a morte no bolso senti tamanha
alegria como se acabasse de tirar a sorte grande ou ainda maior
porque o premio da loteria gastase e a morte nao se gasta. Fui a
casa de minha mae com o fim de despedirme a titulo de visita. Ou de
verdade ou por illusao tudo alli me pareceu melhor nesse dia minha
mae menos triste tio Cosme esquecido do coracao prima Justina da
lingua. Passei uma hora em paz. Cheguei a abrir mao do projecto. Que
era preciso para viver Nunca mais deixar aquella casa ou prender
aquella hora a mim mesmo...




CXXXV

Othello.

Jantei fora. De noite fui ao theatro. Representavase justamente
Othello que eu nao vira nem lera nunca sabia apenas o assumpto
e estimei a coincidencia. Vi as grandes raivas do mouro por causa
de um lencoum simples lenco.e aqui dou materia a meditacao dos
psychologos deste e de outros continentes pois nao me pude furtar a
observacao de que um lenco bastou a accender os ciumes de Othello e
compor a mais sublime tragedia deste mundo. Os lencos perderamse hoje
sao precisos os proprios lencoes alguma vez nem lencoes ha e valem
so as camisas. Taes eram as ideias que me iam passando pela cabeca
vagas e turvas a medida que o mouro rolava convulso e Iago distilava
a sua calumnia. Nos intervallos nao me levantava da cadeira nao queria
experme a encontrar algum conhecido. As senhoras ficavam quasi todas
nos camarotes emquanto os homens iam fumar. Entao eu perguntava a
mim mesmo se alguma daquellas nao teria amado alguem que jazesse agora
no cemiterio e vinham outras incoherencias ate que o panno subia e
continuava a peca. O ultimo acto mostroume que nao eu mas Capitu
devia morrer. Ouvi as supplicas de Desdemona as suas palavras amorosas
e puras e a furia do mouro e a morte que este lhe deu entre applausos
freneticos do publico.

E era innocente vinha eu dizendo rua abaixoque faria o publico
se ella deveras fosse culpada tao culpada como Capitu E que morte lhe
daria o mouro Um travesseiro nao bastaria era preciso sangue e fogo
um fogo intenso e vasto que a consumisse de todo e a reduzisse a po
e o po seria lancado ao vento como eterna extinccao...

Vaguei pelas ruas o resto da noite. Ceei e verdade um quasi nada
mas o bastante para ir ate a manha. Vi as ultimas horas da noite e
as primeiras do dia vi os derradeiros passeadores e os primeiros
varredores as primeiras carrocas os primeiros ruidos os primeiros
albores um dia que vinha depois do outro e me veria ir para nunca mais
voltar. As ruas que eu andava como que me fugiam por si mesmas. Nao
tornaria a contemplar o mar da Gloria nem a serra dos Orgaos nem a
fortaleza de SantaCruz e as outras. A gente que passava nao era tanta
como nos dias communs da semana mas era ja numerosa e ia a algum
trabalho que repetiria depois eu e que nao repetiria mais nada.

Cheguei a casa abri a porta devagarinho subi pe antepe e mettime
no gabinete iam dar seis horas. Tirei o veneno do bolso fiquei em
mangas de camisa e escrevi ainda uma carta a ultima dirigida a
Capitu. Nenhuma das outras era para ella senti necessidade de lhe
dizer uma palavra em que lhe ficasse o remorso da minha morte. Escrevi
dous textos. O primeiro queimeio por ser longo e diffuso. O segundo
continha so o necessario claro e breve. Nao lhe lembrava o nosso
passado nem as lutas havidas nem alegria alguma falavalhe so de
Escobar e da necessidade de morrer.




CXXXVI

A chicara de cafe.

O meu plano foi esperar o cafe dissolver nelle a droga e ingerila.
Ate la nao tendo esquecido de todo a minha historia romana lembroume
que Catao antes de se matar leu e releu um livro de Platao. Nao tinha
Platao commigo mas um tomo truncado de Plutarcho em que era narrada
a vida do celebre romano bastoume a occupar aquelle pouco tempo e
para em tudo imitalo estireime no canape. Nem era so imitalo nisso
tinha necessidade de incutir em mim a coragem delle assim como elle
precisara dos sentimentos do philosopho para intrepidamente morrer. Um
dos males da ignorancia e nao ter este remedio a ultima hora. Ha muita
gente que se mata sem elle e nobremente expira mas estou que muita
mais gente poria termo aos seus dias se pudesse achar essa especie de
cocaina moral dos bons livros. Entretanto querendo fugir a qualquer
suspeita de imitacao lembrame bem que para nao ser encontrado ao pe
de mim o livro de Plutarcho nem ser dada a noticia nas gazetas com a
da cer das calcas que eu entao vestia assentei de pelo novamente no
seu logar antes de beber o veneno.

O copeiro trouxe o cafe. Erguime guardei o livro e fui para a
mesa onde ficara a chicara. Ja a casa estava em rumores era tempo
de acabar commigo. A mao tremeume ao abrir o papel em que trazia a
droga embrulhada. Ainda assim tive animo de despejar a substancia
na chicara e comecei a mexer o cafe os olhos vagos a memoria em
Desdemona innocente o espectaculo da vespera vinha intrometterse na
realidade da manha. Mas a photographia de Escobar deume o animo que me
ia faltando la estava elle com a mao nas costas da cadeira a olhar
ao longe...

Acabemos com isto pensei.

Quando ia a beber cogitei se nao seria melhor esperar que Capitu e o
filho saissem para a missa beberia depois era melhor. Assim disposto
entrei a passear no gabinete. Ouvi a voz de Ezequiel no corredor vio
entrar e correr a mim bradando.

Papae. papae.

Leitor houve aqui um gesto que eu nao descrevo por havelo
inteiramente esquecido mas cre que foi bello e tragico.
Effectivamente a figura do pequeno fezme recuar ate dar de costas na
estante. Ezequiel abracoume os joelhos esticouse na ponta dos pes
como querendo subir e darme o beijo do costume e repetia puxandome.

Papae. papae.




CXXXVII

Segundo impulso.

Se eu nao olhasse para Ezequiel e provavel que nao estivesse aqui
escrevendo este livro porque o meu primeiro impeto foi correr ao cafe
e bebelo. Cheguei a pegar na chicara mas o pequeno beijavame a mao
como de costume e a vista delle como o gesto deume outro impulso
que me custa dizer aqui mas va la digase tudo. Chamemme embora
assassino nao serei eu que os desdiga ou contradiga o meu segundo
impulso foi criminoso. Inclineime e perguntei a Ezequiel se ja tomara
cafe.

Ja papae vou a missa com mamae.

Toma outra chicara meia chicara so.

E papae

Eu mando vir mais anda bebe.

Ezequiel abriu a boca. Chegueilhe a chicara tao tremulo que quasi a
entornei mas disposto a fazela cair pela guela abaixo caso o sabor
lhe repugnasse ou a temperatura porque o cafe estava frio... Mas nao
sei que senti que me fez recuar. Puz a chicara em cima da mesa e dei
por mim a beijar doudamente a cabeca do menino.

Papae papae. exclamava Ezequiel.

Nao nao eu nao sou teu pae.




CXXXVIII

Capitu que entra.

Quando levantei a cabeca dei com a figura de Capitu deante de mim.
Eis ahi outro lance que parecera de theatro e e tao natural como o
primeiro uma vez que a mae e o filho iam a missa e Capitu nao saia
sem falarme. Era ja um falar secco e breve a mor parte das vezes eu
nem olhava para ella. Ella olhava sempre esperando.

Desta vez ao dar com ella nao sei se era dos meus olhos mas Capitu
pareceume livida. Seguiuse um daquelles silencios a que sem mentir
se podem chamar de um seculo tal e a extensao do tempo nas grandes
crises. Capitu recompozse disse ao filho que se fosse embora e
pediume que lhe explicasse...

Nao ha que explicar disse eu.

Ha tudo nao entendo as tuas lagrimas nem as de Ezequiel. Que houve
entre voces

Nao ouviu o que lhe disse

Capitu respondeu que ouvira choro e rumor de palavras. Eu creio que
ouvira tudo claramente mas confessalo seria perder a esperanca do
silencio e da reconciliacao por isso negou a audiencia e confirmou
unicamente a vista. Sem lhe contar o episodio do cafe repetilhe as
palavras do final do capitulo.

O que perguntou ella como se ouvira mal.

Que nao e meu filho.

Grande foi a estupefaccao de Capitu e nao menor a indignacao que
lhe succedeu tao naturaes ambas que fariam duvidar as primeiras
testemunhas de vista do nosso fero. Ja** ouvi que as ha para varios
casos questao de preco eu nao creio tanto mais que a pessoa que me
contou isto acabava de perder uma demanda. Mas haja ou nao testemunhas
alugadas a minha era verdadeira a propria natureza jurava por si e
eu nao queria duvidar della. Assim que sem attender a linguagem de
Capitu aos seus gestos a der que a retorcia a cousa nenhuma repeti
as palavras ditas duas vezes com tal resolucao que a fizeram afrouxar.
Apos alguns instantes disseme ella.

So se pode explicar tal injuria pela conviccao sincera entretanto
voce que era tao cioso dos menores gestos nunca revelou a menor sombra
de desconfianca. Que e que lhe deu tal ideia Digacontinuou vendo
que eu nao respondia nadadiga tudo depois do que ouvi posso ouvir
o resto nao pode ser muito. Que e que lhe deu agora tal conviccao
Ande Bentinho fale. fale. Despecame daqui mas diga tudo primeiro.

Ha cousas que se nao dizem.

Que se nao dizem so metade mas ja que disse metade diga tudo.

Tinhase sentado numa cadeira ao pe da mesa. Podia estar um tanto
confusa o porte nao era de accusada. Pedilhe ainda uma vez que nao
teimasse.

Nao Bentinho ou conte o resto para que eu me defenda se voce acha
que tenho defesa ou pecolhe desde ja a nossa separacao. nao posso
mais.

A separacao e cousa decidida redargui pegandolhe na proposta. Era
melhor que a fizessemos por meias palavras ou em silencio cada um iria
com a sua ferida. Uma vez porem que a senhora insiste aqui vae o que
lhe posso dizer e e tudo.

Nao disse tudo mal pude alludir aos amores de Escobar sem proferirlhe
o nome. Capitu nao poude deixar de rir de um riso que eu sinto
nao poder transcrever aqui depois em um tom juntamente ironico e
melancolico.

Pois ate os defunctos. Nem os mortos escapam aos seus ciumes.

Concertou a capinha e ergueuse. Suspirou creio que suspirou emquanto
eu que nao pedia outra cousa mais que a plena justificacao della
disselhe nao sei que palavras adequadas a este fim. Capitu olhou para
mim com desdem e murmurou.

Sei a razao disto e a casualidade da semelhanca... A vontade de
Deus explicara tudo... Rise e natural apesar do seminario nao
acredita em Deus eu creio... Mas nao falemos nisto nao nos fica bem
dizer mais nada.




CXXXIX

A photographia.

Palavra que estive a pique de crer que era victima de uma grande
illusao uma phantasmagoria de allucinado mas a entrada repentina de
Ezequiel gritando. Mamae. mamae. e hora da missa.  restituiume
a consciencia da realidade. Capitu e eu involuntariamente olhamos
para a photographia de Escobar e depois um para o outro. Desta vez
a confusao della fezse confissao pura. Este era aquelle havia por
forca alguma photographia de Escobar pequeno que seria o nosso pequeno
Ezequiel. De bocca porem nao confessou nada repetiu as ultimas
palavras puxou do filho e sairam para a missa.




CXL

Volta da egreja.

Ficando so era natural pegar do cafe e bebelo. Pois nao senhor
tinha perdido o gosto a morte. A morte era uma solucao eu acabava de
achar outra tanto melhor quanto que nao era definitiva e deixava
a porta aberta a reparacao se devesse havela. Nao disse perdao
mas reparacao isto e justica. Qualquer que fosse a razao do acto
rejeitei a morte e esperei o regresso de Capitu. Este foi mais
demorado que de costume cheguei a temer que ella houvesse ido a casa
de minha mae mas nao foi.

Confiei a Deus todas as minhas amarguras disseme Capitu ao voltar
da egreja ouvi dentro de mim que a nossa separacao e indispensavel e
estou as suas ordens.

Os olhos com que me disse isto eram embucados como espreitando um
gesto de recusa ou de espera. Contava com a minha debilidade ou com
a propria incerteza em que eu podia estar da paternidade do outro
mas falhou tudo. Acaso haveria em mim um homem novo um que apparecia
agora desde que impress oes novas e fortes o descobriam Nesse caso era
um homem apenas encoberto. Respondilhe que ia pensar e fariamos o que
eu pensasse. Em verdade vos digo que tudo estava pensado e feito.

No intervallo evocara as palavras do finado Gurgel quando me
mostrou em casa delle o retrato da mulher parecido com Capitu. Has
de lembrarte dellas se nao rele o capitulo cujo numero nao ponho
aqui por nao me lembrar ja qual seja mas nao fica longe. Reduzemse
a dizer que ha taes semelhancas inexplicaveis... Pelo dia adeante e
nos outros dias Ezequiel ia ter commigo ao gabinete e as feic oes
do pequeno davam ideia clara das do outro ou eu ia attentando
mais nellas. De envolta lembravamme episodios vagos e remotos
palavras encontros e incidentes tudo em que a minha cegueira nao
poz malicia e a que faltou o meu velho ciume. Uma vez em que os fui
achar sosinhos e calados um segredo que me fez rir uma palavra
della sonhando todas essas reminiscencias vieram vindo agora em tal
atropello que me atordoaram... E porque os nao esganei um dia quando
desviei os olhos da rua onde estavam duas andorinhas trepadas no fio
telegraphico Dentro as minhas outras andorinhas estavam trepadas no
ar os olhos enfiados nos olhos mas tao cautelosos que se desenfiaram
logo dizendome uma palavra amiga e alegre. Conteilhes o namoro
das andorinhas de fora e acharamlhe graca Escobar declarou que
para elle seria melhor se as andorinhas em vez de trepadas no fio
de arame estivessem a mesa do jantar cosidas.  Nunca comi os ninhos
dellas continuou mas devem ser bons se os chins os inventaram.  E
ficamos a tratar dos chins e dos classicos que falaram delles emquanto
Capitu confessando que a aborreciamos foi a outros cuidados. Agora
lembravame tudo o que entao me pareceu nada.




CXLI

A solucao.

Aqui esta o que fizemos. Pegamos em nos e fomos para a Europa
nao passear nem ver nada novo nem velho paramos na Suissa. Uma
professora do RioGrande que foi comnosco ficou de companhia a
Capitu ensinando a lingua materna a Ezequiel que apprenderia o resto
nas escolas do paiz. Assim regulada a vida tornei ao Brazil.

Ao cabo de alguns mezes Capitu comecara a escreverme cartas a que
respondi com brevidade e sequidao. As della eram submissas sem odio
acaso affectuosas e para o fim saudosas pediame que a fosse ver.
Embarquei um anno depois mas nao a procurei e repeti a viagem com o
mesmo resultado. Na volta os que se lembravam della queriam noticias
e eu davalhas como se acabasse de viver com ella naturalmente as
viagens eram feitas com o intuito de simular isto mesmo e enganar a
opiniao. Um dia finalmente...




CXLII

Uma santa.

Entendase que se nas viagens que fiz a Europa Jose Dias nao foi
commigo nao e que lhe faltasse vontade ficava de companhia a tio
Cosme quasi invalido e a minha mae que envelheceu depressa. Tambem
elle estava velho posto que rijo. Ia a bordo despedirse de mim e
as palavras que me dizia os gestos de lenco os proprios olhos que
enxugava eram taes que me commoviam tambem. A ultima vez nao foi o
bordo.

Venha...

Nao posso.

Esta com medo

Nao nao posso. Agora adeus Bentinho nao sei se me vera mais
creio que vou para a outra Europa a eterna...

Nao foi logo minha mae embarcou primeiro. Procura no cemiterio de S.
Joao Baptista uma sepultura sem nome com esta unica indicacao. Uma
santa. e ahi. Fiz fazer essa inscripcao com alguma difficuldade. O
esculptor achoua exquisita o administrador do cemiterio consultou o
vigario da parochia este ponderoume que as santas estao no altar e no
ceu.

Mas perdao atalhei eu nao quero dizer que naquella sepultura esta
uma canonisada. A minha ideia e dar com tal palavra uma definicao
terrena de todas as virtudes que a finada possuiu na vida. Tanto e
assim que sendo a modestia uma dellas desejo conservala postuma nao
lhe escrevendo o nome.

Todavia o nome afiliacao as datas...

Quem lhe importara com datas filiacao nem nomes depois que eu
acabar

Quer dizer que era uma santa senhora nao

Justamente. O protonotario Cabral se fosse vivo confirmaria aqui o
que lhe digo.

Nem eu contesto a verdade hesito so na formula. Conheceu entao o
protonotario

Conhecio. Era um padremodelo.

Bom canonista bom latinista pio e caridoso continuou o vigario.

E possuia algumas prendas de sociedade disse eu la em casa sempre
ouvi que era insigne parceiro ao gamao...

Tinha muito bom dado. suspirou lentamente o vigario. Um dado de
mestre.

Entao parecelhe...

Uma vez que nao ha outro sentido nem poderia havelo sim senhor
admittese...

Jose Dias assistiu a estas diligencias com grande melancolia. No fim
quando saimos disse mal do padre chamoulhe meticuloso. So lhe achava
desculpa por nao ter conhecido minha mae nem elle nem os outros homens
do cemiterio.

Nao a conheceram se a conhecessem mandariam esculpir santissima.




CXLIII

O ultimo superlativo.

Nao foi o ultimo superlativo de Jose Dias. Outros teve que nao vale
a pena escrever aqui ate que veiu o ultimo o melhor delles o mais
doce o que lhe fez da morte um pedaco de vida. Ja entao morava
commigo posto que minha mae lhe deixasse uma pequena lembranca veiu
dizerme que com legado ou sem elle nao se separaria de mim. Talvez a
esperanca delle fosse enterrarme. Correspondiase com Capitu a quem
pedia que lhe mandasse o retrato de Ezequiel mas Capitu ia adiando a
remessa de correio a correio ate que elle nao pediu mais nada a nao
ser o coracao do joven estudante pedialhe tambem que nao deixasse de
falar a Ezequiel no velho amigo do pae e do ave  destinado pelo ceu
a amar o mesmo sangue.  Era assim que elle preparava os cuidados da
terceira geracao mas a morte veiu antes de Ezequiel. A doenca foi
rapida. Mandei chamar um medico homeopatha.

Nao Bentinho disse elle basta um allopatha em todas as escolas se
morre. Demais foram ideias da mocidade que o tempo levou convertome
a fe de meus paes. A allopathia e o catholicismo da medicina...

Morreu sereno apos uma agonia curta. Pouco antes ouviu que o ceu
estava lindo e pediu que abrissemos a janella.

Nao o ar pode fazerlhe mal.

Que mal Ar e vida.

Abrimos a janella. Realmente estava um ceu azul e claro. Jose Dias
soergueuse e olhou para fora apos alguns instantes deixou cair a
cabeca murmurando. Lindissimo. Foi a ultima palavra que proferiu neste
mundo. Pobre Jose Dias. Porque hei de negar que chorei por elle




CXLIV

Uma pergunta tardia.

Assim chorem por mim todos os olhos de amigos e amigas que deixo neste
mundo mas nao e provavel. Tenhome feito esquecer. Moro longe e saio
pouco. Nao e que haja effectivamente ligado as duas pontas da vida.
Esta casa do Engenho Novo comquanto reproduza a de Matacavallos
apenas me lembra aquella e mais por effeito de comparacao e de
reflexao que de sentimento. Ja disse isto mesmo.

Hao de perguntarme por que razao tendo a propria casa velha na mesma
rua antiga nao impedi que a demolissem e vim reproduzila nesta. A
pergunta devia ser feita a principio mas aqui vae a resposta. A razao
e que logo que minha mae morreu querendo ir para la fiz primeiro
uma longa visita de inspeccao por alguns dias e toda a casa me
desconheceu. No quintal a aroeira e a pitangueira o poco a cacamba
velha e o lavadouro nada sabia de mim. A casuarina era a mesma que eu
deixara ao fundo mas o tronco em vez de recto como outrora tinha
agora um ar de ponto de interrogacao naturalmente pasmava do intruso.
Corri os olhos pelo ar buscando algum pensamento que alli deixasse e
nao achei nenhum. Ao contrario a ramagem comecou a sussurrar alguma
cousa que nao entendi logo e parece que era a cantiga das manhas
novas. Ao pe dessa musica sonora e jovial ouvi tambem o grunhir dos
porcos especie de troca concentrada e philosophica.

Tudo me era extranho e adverso. Deixei que demolissem a casa e
mais tarde quando vim para o Engenho Novo lembroume fazer esta
reproduccao por explicac oes que dei ao architecto segundo contei em
tempo.




CXLV

O regresso.

Ora foi ja nesta casa que um dia estando a vestirme para almocar
recebi um cartao com este nome.

     EZEQUIEL A. DE SANTIAGO

A pessoa esta ahi perguntei ao criado.

Sim senhor ficou esperando.

Nao fui logo logo filo esperar um dez ou quinze minutos na sala.
So depois e que me lembrou que cumpria ter certo alvoroco e correr
abracalo falarlhe na mae. A maecreio que ainda nao disse que
estava morta e enterrada. Estava la repousa na velha Suissa. Acabei de
vestirme as pressas. Quando sai do quarto tomei ares de pae um pae
entre manso e crespo metade Dom Casmurro. Ao entrar na sala dei com
um rapaz de costas mirando o busto de Massinissa pintado na parede.
Vim cauteloso e nao fiz rumor. Nao obstante ouviume os passos e
voltouse depressa. Conheceume pelos retratos e correu para mim. Nao
me mexi era nem mais nem menos o meu antigo e joven companheiro do
seminario de S. Jose um pouco mais baixo menos cheio de corpo e
salvo as cores que eram vivas o mesmo rosto do meu amigo. Trajava a
moderna naturalmente e as maneiras eram differentes mas o aspecto
geral reproduzia a pessoa morta. Era o proprio o exacto o verdadeiro
Escobar. Era o meu comborco era o filho de seu pae. Vestia de luto
pela mae eu tambem estava de preto. Sentamonos.

Papae nao faz differenca dos ultimos retratos disseme elle.

A voz era a mesma de Escobar o sotaque era afrancezado. Expliqueilhe
que realmente pouco diferia do que era e comecei um interrogatorio
para ter menos que falar e dominar assim a minha emocao. Mas isto mesmo
dava animacao a cara delle e o meu collega do seminario ia resurgindo
cada vez mais do cemiterio. Eilo aqui deante de mim com egual riso
e maior respeito total o mesmo obsequio e a mesma graca. Anciava por
verme. A mae falava muito em mim louvandome extraordinariamente
como o homem mais puro do mundo o mais digno de ser querido.

Morreu bonita concluiu.

Vamos almocar.

Se pensas que o almoco foi amargo enganaste. Teve seus minutos de
aborrecimento e verdade a principio doeume que Ezequiel nao fosse
realmente meu filho que me nao completasse e continuasse. Se o rapaz
tem saido a mae eu acabava crendo tudo tanto mais facilmente quanto
que elle parecia haverme deixado na vespera evocava a meninice
scenas e palavras a ida para o collegio...

Papae ainda se lembra quando me levou para o collegio perguntou
rindo.

Pois nao hei de lembrarme

Era na Lapa eu ia desesperado e papae nao parava davame cada
puxao e eu com as perninhas.... Sim senhor acceito.

Estendeu o copo ao vinho que eu lhe offerecia bebeu um gole e
continuou a comer. Escobar comia assim tambem com a cara mettida no
prato. Contoume a vida na Europa os estudos particularmente os de
archeologia que era a sua paixao. Falava da antiguidade com amor
contava o Egypto e os seus milhares de seculos sem se perder nos
algarismos tinha a cabeca arithmetica do pae. Eu posto que a ideia
da paternidade do outro me estivesse ja familiar nao gostava da
resurreicao. as vezes fechava os olhos para nao ver gestos nem nada
mas o diabrete falava e ria e o defuncto falava e ria por elle.

Nao havendo remedio senao ficar com elle fizme pae deveras. A ideia
de que pudesse ter visto alguma photographia de Escobar que Capitu por
descuido levasse comsigo nao me acudiu nem se acudisse persistiria.
Ezequiel cria em mim como na mae. Se fosse vivo Jose Dias acharia
nelle a minha propria pessoa. Prima Justina quiz velo mas estando
enferma pediume que o levasse la. Conhecia aquella parenta. Creio que
o desejo de ver Ezequiel era para o fim de verificar no moco o debuxo
que por ventura houvesse achado no menino. Seria um regalo ultimo
atalheio a tempo.

Esta muito mal disse eu a Ezequiel que queria ir vela qualquer
emocao pode trazerlhe a morte. Iremos vela quando ficar melhor.

Nao fomos a morte levoua dentro de poucos dias. Ella descanca no
Senhor ou como quer que seja. Ezequiel viulhe a cara no caixao e nao a
conheceu nem podia tao outra a fizeram os annos e a morte. No caminho
para o cemiterio iamlhe lembrando uma porcao de cousas alguma rua
alguma torre um trecho de praia e era todo alegria. Assim acontecia
sempre que voltava para casa ao fim do dia contavame as recordac oes
que ia recebendo das ruas e das casas. Admiravase que muitas destas
fossem as mesmas que elle deixara como se as casas morressem meninas.

Ao cabo de seis mezes Ezequiel faloume em uma viagem a Grecia ao
Egypto e a Palestina viagem scientifica promessa feita a alguns
amigos.

De que sexo perguntei rindo.

Sorriu vexado e respondeume que as mulheres eram creaturas tao
da moda e do dia que nunca haviam de entender uma ruina de trinta
seculos. Eram dous collegas da universidade. Promettilhe recursos
e deilhe logo os primeiros dinheiros precisos. Commigo disse que
uma das consequencias dos amores furtivos do pae era pagar eu as
archeologias do filho antes lhe pagasse a lepra.... Quando esta ideia
me atravessou o cerebro sentime tao cruel e perverso que peguei no
rapaz e quiz apertalo ao coracao mas recuei encareio depois como
se faz a um filho de verdade os olhos que elle me deitou foram ternos
e agradecidos.




CXLVI

Nao houve lepra.

Nao houve lepra mas ha febres por todas essas terras humanas sejam
velhas ou novas. Onze mezes depois Ezequiel morreu de uma febre
typhoide e foi enterrado nas immediac oes de Jerusalem onde os dous
amigos da universidade lhe levantaram um tumulo com esta inscripcao
tirada do propheta Ezequiel em grego.  Tu eras perfeito nos teus
caminhos.  Mandaramme ambos os textos grego e latino o desenho da
sepultura a conta das despesas e o resto do dinheiro que elle levava
pagaria o triplo para nao tornar a velo.

Como quizesse verificar o texto consultei a minha Vulgata e achei que
era exacto mas tinha ainda um complemento.  Tu eras perfeito nos teus
caminhos desde o dia da tua creacao.  Parei e perguntei calado.
 Quando seria o dia da creacao de Ezequiel  Ninguem me respondeu. Eis
ahi mais um mysterio para ajuntar aos tantos deste mundo. Apesar de
tudo jantei bem e fui ao theatro.




CXLVII

A exposicao retrospectiva.

Ja sabes que a minha alma por mais lacerada que tenha sido nao
ficou ahi para um canto como uma flor livida e solitaria. Nao lhe dei
essa cer ou descer. Vivi o melhor que pude sem me faltarem amigas
que me consolassem da primeira. Caprichos de pouca dura e verdade.
Ellas e que me deixavam como pessoas que assistem a uma exposicao
retrospectiva e ou se fartam de vela ou a luz da sala esmorece. Uma
so dessas visitas tinha carro a porta e cocheiro de libre. As outras
iam modestamente calcante pede e se chovia eu e que ia buscar um
carro de praca e as mettia dentro com grandes despedidas e maiores
recommendac oes.

Levas o catalogo

Levo ate amanha.

Ate amanha.

Nao voltavam mais. Eu ficava a porta esperando ia ate a esquina
espiava consultava o relogio e nao via nada nem ninguem. Entao se
apparecia outra visita davalhe o braco entravamos mostravalhe
as paizagens os quadros historicos ou de genero uma aquarella
um pastel uma gouache e tambem esta cancava e ia embora com o
catalogo na mao....




CXLVIII

E bem e o resto

Agora porque e que nenhuma dessas caprichosas me fez esquecer a
primeira amada do meu coracao Talvez porque nenhuma tinha os olhos
de ressaca nem os de cigana obliqua e dissimulada. Mas nao e este
propriamente o resto do livro. O resto e saber se a Capitu da praia
da Gloria ja estava dentro da de Matacavallos ou se esta foi mudada
naquella por effeito de algum caso incidente. Jesus filho de Sirach
se soubesse dos meus primeiros ciumes dirmehia como no seu cap. IX
vers. 1.  Nao tenhas ciumes de tua mulher para que ella nao se metta a
enganarte com a malicia que apprender de ti.  Mas eu creio que nao
e tu concordaras commigo se te lembras bem da Capitu menina has de
reconhecer que uma estava dentro da outra como a fruta dentro da casca.

E bem qualquer que seja a solucao uma cousa fica e e a summa das
summas ou o resto dos restos a saber que a minha primeira amiga e
o meu maior amigo tao extremosos ambos e tao queridos tambem quiz o
destino que acabassem juntandose e enganandome.... A terra lhes seja
leve. Vamos a Historia dos suburbios.


I

Do titulo.

Uma noite destas vindo da cidade para o Engenho Novo encontrei no
trem da Central um rapaz aqui do bairro que eu conheco de vista e
de chapeo. Comprimentoume sentouse ao pe de mim falou da lua e
dos ministros e acabou recitandome versos. A viagem era curta e os
versos pode ser que nao fossem inteiramente maus. Succedeu porem que
como eu estava cancado fechei os olhos tres ou quatro vezes tanto
bastou para que elle interrompesse a leitura e mettesse os versos no
bolso.

Continue disse eu accordando.

Ja acabei murmurou elle.

Sao muito bonitos.

Vilhe fazer um gesto para tiralos outra vez do bolso mas nao passou
do gesto estava amuado. No dia seguinte entrou a dizer de mim nomes
feios e acabou alcunhandome Dom Casmurro. Os visinhos que nao
gostam dos meus habitos reclusos e calados deram curso a alcunha que
afinal pegou. Nem por isso me zanguei. Contei a anecdota aos amigos da
cidade e elles por graca chamamme assim alguns em bilhetes.  Dom
Casmurro domingo vou jantar com voce.  Vou para Petropolis Dom
Casmurro a casa e a mesma da Rhenania ve se deixas essa caverna do
Engenho Novo e vae la passar uns quinze dias commigo.  Meu caro Dom
Casmurro nao cuide que o dispenso do theatro amanha venha e dormira
aqui na cidade doulhe camarote doulhe cha doulhe cama so nao lhe
dou moca. 

Nao consultes diccionarios. Casmurro nao esta aqui no sentido que
elles lhe dao mas no que lhe poz o vulgo de homem calado e mettido
comsigo. Dom veiu por ironia para attribuirme fumos de fidalgo.
Tudo por estar cochilando. Tambem nao achei melhor titulo para a minha
narracao se nao tiver outro daqui ate ao fim do livro vae este
mesmo. O meu poeta do trem ficara sabendo que nao lhe guardo rancor.
E com pequeno esforco sendo o titulo seu podera cuidar que a obra
e sua. Ha livros que apenas terao isso dos seus autores alguns nem
tanto.




II.

Do livro.

Agora que expliquei o titulo passo a escrever o livro. Antes disso
porem digamos os motivos que me p oem a penna na mao.

Vivo so com um creado. A casa em que moro e propria fila
construir de proposito levado de um desejo tao particular que me
vexa imprimilo mas va la. Um dia ha bastantes annos lembroume
reproduzir no Engenho Novo a casa em que me criei na antiga rua de
Matacavallos dandolhe o mesmo aspecto e economia daquella outra
que desappareceu. Constructor e pintor entenderam bem as indicac oes
que lhes fiz. e o mesmo predio assobradado tres janellas de frente
varanda ao fundo as mesmas alcovas e salas. Na principal destas a
pintura do tecto e das paredes e mais ou menos egual umas grinaldas de
flores miudas e grandes passaros que as tomam nos bicos de espaco a
espaco. Nos quatro cantos do tecto as figuras das estac oes e ao centro
das paredes os medalh oes de Cesar Augusto Nero e Massinissa com os
nomes por baixo... Nao alcanco a razao de taes personagens. Quando
fomos para a casa de Matacavallos ja ella estava assim decorada vinha
do decennio anterior. Naturalmente era gosto do tempo metter sabor
classico e figuras antigas em pinturas americanas. O mais e tambem
analogo e parecido. Tenho chacarinha fleres legume uma casuarina um
poco e lavadouro. Uso louca velha e mobilia velha. Emfim agora como
outrora ha aqui o mesmo contraste da vida interior que e pacata com
a exterior que e ruidosa.

O meu fim evidente era atar as duas pontas da vida e restaurar na
velhice a adolescencia. Pois senhor nao consegui recompor o que foi
nem o que fui. Em tudo se o rosto e egual a physionomia e differente.
Se so me faltassem os outros va um homem consolase mais ou menos
das pessoas que perde mas falto eu mesmo e esta lacuna e tudo. O que
aqui esta e mal comparando semelhante a pintura que se p oe na barba e
nos cabellos e que apenas conserva o habito externo como se diz nas
autopsias o interno nao aguenta tinta. Uma certidao que me desse vinte
annos de edade poderia enganar os extranhos como todos os documentos
falsos mas nao a mim. Os amigos que me restam sao de data recente
todos os antigos foram estudar a geologia dos campos santos. Quanto as
amigas algumas datam de quinze annos outras de menos e quasi todas
creem na mocidade. Duas ou tres fariam crer nella aos outros mas a
lingua que falam obriga muita vez a consultar os diccionarios e tal
frequencia e cancativa.

Entretanto vida differente nao quer dizer vida peor e outra cousa.
A certos respeitos aquella vida antiga appareceme despida de muitos
encantos que lhe achei mas e tambem exacto que perdeu muito espinho
que a fez molesta e de memoria conservo alguma recordacao doce e
feiticeira. Em verdade pouco appareco e menos falo. Distracc oes raras.
O mais do tempo e gasto em hortar jardinar e ler como bem e nao durmo
mal.

Ora como tudo canca esta monotonia acabou por exhaurirme tambem.
Quiz variar e lembroume escrever um livro. Jurisprudencia
philosophia e politica acudiramme mas nao me acudiram as forcas
necessarias. Depois pensei em fazer uma Historia dos Suburbios
menos secca que as memorias do padre Luiz Goncalves dos Santos
relativas a cidade era obra modesta mas exigia documentos e datas
como preliminares tudo arido e longo. Foi entao que os bustos pintados
nas paredes entraram a falarme e a dizerme que uma vez que elles nao
alcancavam reconstituirme os tempos idos pegasse da penna e contasse
alguns. Talvez a narracao me desse a illusao e as sombras viessem
perpassar ligeiras como ao poeta nao o do trem mas o do Fausto. Ahi
vindes outra vez inquietas sombras...

Fiquei tao alegre com esta ideia que ainda agora me treme a penna na
mao. Sim Nero Augusto Massinissa e tu grande Cesar que me incitas
a fazer os meus commentarios agradecovos o conselho e vou deitar ao
papel as reminiscencias que me vierem vindo. Deste modo viverei o que
vivi e assentarei a mao para alguma obra de maior tomo. Eia comecemos
a evocacao por uma celebre tarde de Novembro que nunca me esqueceu.
Tive outras muitas melhores e peores mas aquella nunca se me apagou
do espirito. e o que vas entender lendo.




III

A denuncia.

Ia a entrar na sala de visitas quando ouvi proferir o meu nome e
escondime atraz da porta. A casa era a da rua de Matacavallos o mez
Novembro o anno e que e um tanto remoto mas eu nao hei de trocar as
datas a minha vida so para agradar as pessoas que nao amam historias
velhas o anno era de 1857.

D. Gloria a senhora persiste na ideia de metter o nosso Bentinho no
seminario e mais que tempo e ja agora pode haver uma difficuldade.

Que difficuldade

Uma grande difficuldade.

Minha mae quiz saber o que era. Jose Dias depois de alguns instantes
de concentrarao veiu ver se havia alguem no corredor nao deu por mim
voltou e abafando a voz disse que a difficuldade estava na casa ao
pe a gente do Padua.

A gente do Padua

Ha algum tempo estou para lhe dizer isto mas nao me atrevia. Nao
me parece bonito que o nosso Bentinho ande mettido nos cantos com a
filha do Tartaruga e esta e a difficuldade porque se elles pegam de
namoro a senhora tera muito que lutar para separalos.

Nao acho. Mettidos nos cantos

e um modo de falar. Em segredinhos sempre juntos. Bentinho quasi
que nao sae de la. A pequena e uma desmiolada o pae faz que nao ve
tomara elle que as cousas corressem de maneira que... Comprehendo o
seu gesto a senhora nao cre em taes calculos parecelhe que todos tem
a alma candida...

Mas Sr. Jose Dias tenho visto os pequenos brincando e nunca vi
nada que faca desconfiar. Basta a edade Bentinho mal tem quinze annos.
Capitu fez quatorze a semana passada sao dous creancolas. Nao se
esqueca que foram criados juntos desde aquella grande enchente ha
dez annos em que a familia Padua perdeu tanta cousa dahi vieram as
nossas relac oes. Pois eu hei de crer... Mano Cosme voce que acha

Tio Cosme respondeu com um  Ora.  que traduzido em vulgar queria
dizer.  Sao imaginac oes do Jose Dias os pequenos divertemse eu
divirtome onde esta o gamao 

Sim creio que o senhor esta enganado.

Pode ser minha senhora. Oxala tenham razao mas creia que nao falei
senao depois de muito examinar...

Em todo caso vae sendo tempo interrompeu minha mae vou tratar de
mettelo no seminario quanto antes.

Bem uma vez que nao perdeu a ideia de o fazer padre temse ganho o
principal. Bentinho ha de satisfazer os desejos de sua mae. E depois
a egreja brasileira tem altos destinos. Nao esquecamos que um bispo
presidiu a Constituinte e que o padre Feijo governou o imperio...

Governou como a cara delle. atalhou tio Cosme cedendo a antigos
rancores politicos.

Perdao doutor nao estou defendendo ninguem estou citando. O que eu
quero e dizer que o clero ainda tem grande papel no Brasil.

Voce o que quer e um capote ande va buscar o gamao. Quanto ao
pequeno se tem de ser padre realmente e melhor que nao comece a dizer
missa atraz das portas. Mas olhe ca mana Gloria ha mesmo necessidade
de fazelo padre

e promessa ha de cumprirse.

Sei que voce fez promessa... mas uma promessa assim... nao sei...
Creio que bem pensado... Voce que acha prima Justina

Eu

Verdade e que cada um sabe melhor de si continuou tio Cosme Deus e
que sabe do todos. Comtudo uma promessa de tantos annos... Mas que
e isso mana Gloria Esta chorando Ora esta. Pois isto e cousa de
lagrimas

Minha mae assoouse sem responder. Prima Justina creio que se levantou
e foi ter com ella. Seguiuse um alto silencio durante o qual estive
a pique de entrar na sala mas outra forca maior outra emocao... Nao
pude ouvir as palavras que tio Cosme entrou a dizer. Prima Justina
exhortava.  Prima Gloria. prima Gloria.  Jose Dias desculpavase.  Se
soubesse nao teria falado mas falei pela veneracao pela estima pelo
affecto para cumprir um dever amargo um dever amarissimo... 




IV

Um dever amarissimo.

Jose Dias amava os superlativos. Era um modo de dar feicao monumental as ideias nao as havendo servir a prolongar as phrases. Levantouse para ir buscar o gamao que estava no interior da casa. Cosime muito a parede e vio passar com as suas calcas brancas engommadas presilhas rodaque e gravata de mola. Foi dos ultimos que usaram presilhas no Rio de Janeiro e talvez neste mundo. Trazia as calcas curtas para que lhe ficassem bem esticadas. A gravata de setim preto com um aro de aco por dentro immobilisavalhe o pescoco era entao moda. O rodaque de chita veste caseira o leve parecia nelle uma casaca de cerimonia. Era magro chupado com um principio de calva teria os seus cincoenta e cinco annos. Levantouse com o passo vagaroso do costume nao aquelle vagar arrastado dos preguicosos mas um vagar calculado e deduzido um syllogismo completo a premissa antes da consequencia a consequencia antes da conclusao. Um dever amarissimo.




V

O aggregado.

Nem sempre ia naquelle passo vagaroso e rigido. Tambem se descompunha
em accionados era muita vez rapido e lepido nos movimentos tao
natural nesta como naquella maneira. Outrosim ria largo se era
preciso de um grande riso sem vontade mas communicativo a tal ponto
as bochechas os dentes os olhos toda a cara todo a pessoa todo o
mundo pareciam rir nelle. Nos lances graves gravissimo.

Era nosso aggregado desde muitos annos meu pae ainda estava na
antiga fazenda de Itaguahy e eu acabava de nascer. Um dia appareceu
alli vendendose por medico homeopatha levava um Manual e uma
botica. Havia entao um andaco de febres Jose Dias curou o feitor
e uma escrava e nao quiz receber nenhuma remuneracao. Entao meu
pae propozlhe ficar alli vivendo com pequeno ordenado. Jose Dias
recusou dizendo que era justo levar a saude a casa de sape do pobre.

Quem lhe impede que va a outras partes Va aonde quizer mas fique
morando comnosco.

Voltarei daqui a tres mezes.

Voltou dalli a duas semanas acceitou casa e comida sem outro
estipendio salvo o que quizessem dar por festas. Quando meu pae foi
eleito deputado e veiu para o Rio de Janeiro com a familia elle veiu
tambem e teve o seu quarto ao fundo da chacara. Um dia reinando
outra vez febres em Itaguahy disselhe meu pae que fosse ver a nossa
escravatura. Jose Dias deixouse estar calado suspirou e acabou
confessando que nao era medico. Tomara este titulo para ajudar a
propaganda da nova escola e nao o fez sem estudar muito e muito mas a
consciencia nao lhe permittia acceitar mais doentes.

Mas voce curou das outras vezes.

Creio que sim o mais acertado porem e dizer que foram os remedios
indicados nos livros. Elles sim elles abaixo de Deus. Eu era um
charlatao... Nao negue os motivos do meu procedimento podiam ser e
eram dignos a homeopathia e a verdade e para servir a verdade
menti mas e tempo de restabelecer tudo.

Nao foi despedido como pedia entao meu pae ja nao podia dispensalo.
Tinha o dom de se fazer acceito e necessario davase por falta delle
como de pessoa de familia. Quando meu pae morreu a der que o pungiu
foi enorme disseramme nao me lembra. Minha mae ficoulhe muito
grata e nao consentiu que elle deixasse o quarto da chacara ao setimo
dia depois da missa elle foi despedirse della.

Fique Jose Dias.

Obedeco minha senhora.

Teve um pequeno legado no testamento uma apolice e quatro palavras de
louvor. Copiou as palavras encaixilhouas e pendurouas no quarto
por cima da cama.  Esta e a melhor apolice  dizia elle muita vez. Com
o tempo adquiriu certa autoridade na familia certa audiencia ao
menos nao abusava e sabia opinar obedecendo. Ao cabo era amigo nao
direi optimo mas nem tudo e optimo neste mundo. E nao lhe supponhas
alma subalterna as cortezias que fizesse vinham antes do calculo
que da indole. A roupa duravalhe muito ao contrario das pessoas
que enxovalham depressa o vestido novo elle trazia o velho escovado
e liso cirzido abotoado de uma elegancia pobre e modesta. Era
lido posto que de atropello o bastante para divertir ao serao e a
sobremesa ou explicar algum phenomeno falar dos effeitos do calor e
do frio dos polos e de Robespierre. Contava muita vez uma viagem que
fizera a Europa e confessava que a nao sermos nos ja teria voltado
para la tinha amigos em Lisboa mas a nossa familia dizia elle
abaixo de Deus era tudo.

Abaixo ou acima perguntoulhe tio Cosme um dia.

Abaixo repetiu Jose Dias cheio de veneracao.

E minha mae que era religiosa gostou de ver que elle punha Deus no
devido logar e sorriu approvando. Jose Dias agradeceu de cabeca. Minha
mae davalhe de quando em quando alguns cobres. Tio Cosme que era
advogado confiavalhe a copia de papeis de autos.




VI

Tio Cosme.

Tio Cosme vivia com minha mae desde que ella enviuvou. Ja entao era
viuvo como prima Justina era a casa dos tres viuvos.

A fortuna troca muita vez as maos a natureza. Formado para as serenas
funcc oes do capitalismo tio Cosme nao enriquecia no foro. ia comendo.
Tinha o escriptorio na antiga rua das Violas perto do jury que era no
extincto Aljube. Trabalhava no crime. Jose Dias nao perdia as defesas
oraes de tio Cosme. Era quem lhe vestia e despia a toga com muitos
comprimentos no fim. Em casa referia os debates. Tio Cosme por mais
modesto que quizesse ser sorria de persuasao.

Era gordo e pesado tinha a respiracao curta e os olhos dorminhocos.
Uma das minhas recordac oes mais antigas era velo montar todas as
manhas a besta que minha mae lhe deu e que o levava ao escriptorio.
O preto que a tinha ido buscar a cocheira segurava o freio emquanto
elle erguia o pe e pousava no estribo a isto seguiase um minuto de
descanco ou reflexao. Depois dava um impulso o primeiro o corpo
ameacava subir mas nao subia segundo impulso egual effeito. Emfim
apos alguns instantes largos tio Cosme enfeixava todas as forcas
physicas e moraes dava o ultimo surto da terra e desta vez caia em
cima do selim. Raramente a besta deixava de mostrar por um gesto que
acabava de receber o mundo. Tio Cosme accommodava as carnes e a besta
partia a trote.

Tambem nao me esqueceu o que elle me fez uma tarde. Posto que nascido
na roca (donde vim com dous annos) e apezar dos costumes do tempo
eu nao sabia montar e tinha medo ao cavallo. Tio Cosme pegou em mim
e escanchoume em cima da besta. Quando me vi no alto (tinha nove
annos) sosinho e desamparado o chao la embaixo entrei a gritar
desesperadamente.  Mamae. mamae.  Ella acudiu pallida e tremula cuidou
que me estivessem matando apeoume affagoume emquanto o irmao
perguntava.

Mana Gloria pois um tamanhao destes tem medo de besta mansa

Nao esta acostumado.

Deve acostumarse. Padre que seja se fer vigario na roca e preciso
que monte a cavallo e aqui mesmo ainda nao sendo padre se quizer
florear como os outros rapazes e nao souber ha de queixarse de voce
mana Gloria.

Pois que se queixe tenho medo.

Medo. Ora medo.

A verdade e que eu so vim a apprender equitacao mais tarde menos por
gosto que por vergonha de dizer que nao sabia montar.  Agora e que
elle vae namorar deveras  disseram quando eu comecei as licc oes. Nao
se diria o mesmo de tio Cosme. Nelle era velho costume e necessidade.
Ja nao dava para namoros. Contam que em rapaz foi acceito de muitas
damas alem de partidario exaltado mas os annos levaramlhe o mais
do ardor politico e sexual e a gordura acabou com o resto de ideias
publicas e especificas. Agora so cumpria as obrigac oes do officio e
sem amor. Nas horas de lazer vivia olhando ou jogava. Uma ou outra vez
dizia pilherias.




VII

D. Gloria.

Minha mae era boa creatura. Quando lhe morreu o marido Pedro de
Albuquerque Santiago contava trinta e um annos de edade e podia
voltar para Itaguahy. Nao quiz preferiu ficar perto da egreja em que
meu pae fora sepultado. Vendeu a fazendola e os escravos comprou
alguns que pez ao ganho ou alugou uma duzia de predios certo numero
de apolices e deixouse estar na casa de Matacavallos onde vivera
os dous ultimos annos de casada. Era filha de uma senhora mineira
descendente de outra paulista a familia Fernandes.

Ora pois naquelle anno da graca de 1857 D. Maria da Gloria Fernandes
Santiago contava quarenta e dous annos de edade. Era ainda bonita e
moca mas teimava em esconder os saldos da juventude por mais que a
natureza quizesse preservala da accao do tempo. Vivia mettida em um
eterno vestido escuro sem adornos com um chale preto dobrado em
triangulo e abrochado ao peito por um camafeu. Os cabellos em bandos
eram apanhados sobre a nuca por um velho pente de tartaruga alguma vez
trazia touca branca de folhos. Lidava assim com os seus sapatos de
cordavao rasos e surdos a um lado e outro vendo e guiando os servicos
todos da casa inteira desde manha ate a noite.

Tenho alli na parede o retrato della ao lado do do marido taes
quaes na outra casa. A pintura escureceu muito mas ainda da ideia de
ambos. Nao me lembra nada delle a nao ser vagamente que era alto e
usava cabelleira grande o retrato mostra uns olhos redondos que me
acompanham para todos os lados effeito da pintura que me assombrava em
pequeno. O pescoco sae de uma gravata preta de muitas voltas a cara
e toda rapada salvo um trechosinho pegado as orelhas. O de minha mae
mostra que era linda. Contava entao vinte annos e tinha uma fler entre
os dedos. No painel parece offerecer a fler ao marido. O que se le na
cara do ambos e que se a felicidade conjugal pode ser comparada a
sorte grande elles a tiraram no bilhete comprado de sociedade.

Concluo que nao se devem abolir as loterias. Nenhum premiado as accusou
ainda de immoraes como ninguem tachou de ma a boceta de Pandora por
lhe ter tirado a esperanca no fundo em alguma parte ha de ella ficar.
Aqui os tenho aos dous bem casados de outrora os bemamados os
bemaventurados que se foram desta para a outra vida continuar um
sonho provavelmente. Quando a loteria e Pandora me aborrecem ergo os
olhos para elles e esqueco os bilhetes brancos e a boceta fatidica.
Sao retratos que valem por originaes. O de minha mae estendendo a fler
ao marido parece dizer.  Sou toda sua meu guapo cavalheiro.  O de meu
pae olhando para a gente faz este commentario.  Vejam como esta moca
me quer...  Se padeceram molestias nao sei como nao sei se tiveram
desgostos. era creanca e comecei por nao ser nascido. Depois da morte
delle lembrame que ella chorou muito mas aqui estao os retratos de
ambos sem que o encardido do tempo lhes tirasse a primeira expressao.
Sao como photographias instantaneas da felicidade.




VIII

e tempo.

Mas e tempo de tomar aquella tarde de Novembro uma tarde clara e
fresca socegada como a nossa casa e o trecho da rua em que moravamos.
Verdadeiramente foi o principio da minha vida tudo o que succedera
antes foi como o pintar e vestir das pessoas que tinham de entrar em
scena o accender das luzes o preparo das rabecas a symphonia...
Agora e que eu ia comecar a minha opera.  A vida e uma opera  diziame
um velho tenor italiano que aqui viveu e morreu... E explicoume um dia
a definicao em tal maneira que me fez crer nella. Talvez valha a pena
dala e so um capitulo.




IX

A opera.

Ja nao tinha voz mas teimava em dizer que a tinha.  O desuso e que
me faz mal  accrescentava. Sempre que uma companhia nova chegava da
Europa ia ao empresario e expunhalhe todas as injusticas da terra e
do ceu o empresario commettia mais uma e elle saia a bradar contra
a iniquidade. Trazia ainda os bigodes dos seus papeis. Quando andava
apezar de velho parecia cortejar uma princeza de Babylonia. as vezes
cantarolava sem abrir a bocca algum trecho ainda mais edoso que elle
ou tanto vozes assim abafadas sao sempre possiveis. Vinha aqui jantar
commigo algumas vezes. Uma noite depois de muito Chianti repetiume
a definicao do costume e como eu lhe dissesse que a vida tanto podia
sor uma opera como uma viagem de mar ou uma batalha abanou a cabeca e
replicou.

A vida e uma opera e uma grande opera. O tenor e o barytono lutam
pelo soprano em presenca do baixo e dos comprimarios quando nao sao o
soprano e o contralto que lutam pelo tenor em presenca do mesmo baixo
e dos mesmos comprimarios. Ha coros numerosos muitos bailados e a
orchestracao e excellente...

Mas meu caro Marcolini...

Que...

E depois de beber um gole de licor pousou o calix e expozme a
historia da creacao com palavras que vou resumir.

Deus e o poeta. A musica e de Satanaz joven maestro de muito futuro
que apprendeu no conservatorio do ceu. Rival de Miguel Raphael e
Gabriel nao tolerava a precedencia que elles tinham na distribuicao
dos premios. Pode ser tambem que a musica em demasia doce e mystica
daquelles outros condiscipulos fosse aborrecivel ao seu genio
essencialmente tragico. Tramou uma rebelliao que foi descoberta a
tempo e elle expulso do conservatorio. Tudo se teria passado sem mais
nada se Deus nao houvesse escripto um libretto de opera do qual
abrira mao por entender que tal genero de recreio era improprio da
sua eternidade. Satanaz levou o manuscripto comsigo para o inferno.
Com o fim de mostrar que valia mais que os outrose acaso para
reconciliarse com o ceucompoz a partitura e logo que a acabou foi
levala ao Padre Eterno.

Senhor nao desapprendi as licc oes recebidas disselhe. Aqui tendes
a partitura escutaia emendaia fazeia executar e se a achardes
digna das alturas admittime com ella a vossos pes...

Nao retorquiu o Senhor nao quero ouvir nada.

Mas Senhor...

Nada. nada.

Satanaz supplicou ainda sem melhor fortuna ate que Deus cancado e
cheio de misericordia consentiu em que a opera fosse executada mas
fora do ceu. Creou um theatro especial este planeta e inventou uma
companhia inteira com todas as partes primarias e comprimarias coros
e bailarinos.

Ouvi agora alguns ensaios.

Nao nao quero saber de ensaios. Bastame haver composto o libretto
estou prompto a dividir comtigo os direitos de autor.

Foi talvez um mal esta recusa della resultaram alguns desconcertos
que a audiencia previa e a collaboracao amiga teriam evitado. Com
effeito ha logares em que o verso vae para a direita e a musica para
a esquerda. Nao falta quem diga que nisso mesmo esta a belleza da
composicao fugindo a monotonia e assim explicam o tercetto do Eden
a aria de Abel os coros da guilhotina e da escravidao. Nao e raro que
os mesmos lances se reproduzam sem razao sufficiente. Certos motivos
cancam a forca de repeticao. Tambem ha obscuridades o maestro abusa
das massas choraes encobrindo muita vez o sentido por um modo confuso.
As partes orchestraes sao alias tratadas com grande pericia. Tal e a
opiniao dos imparciaes.

Os amigos do maestro querem que difficilmente se possa achar obra
tao bem acabada. Um ou outro admitte certas rudezas e taes ou
quaes lacunas mas com o andar da opera e provavel que estas sejam
preenchidas ou explicadas e aquellas desapparecam inteiramente nao se
negando o maestro a emendar a obra onde achar que nao responde de todo
ao pensamento sublime do poeta. Ja nao dizem o mesmo os amigos deste.
Juram que o libretto foi sacrificado que a partitura corrompeu o
sentido da lettra e posto seja bonita em alguns logares e trabalhada
com arte em outros e absolutamente diversa e ate contraria ao drama. O
grotesco por exemplo nao esta no texto do poeta e uma excrescencia
para imitar as Mulheres patuscas de Windsor. Este ponto e contestado
pelos satanistas com alguma apparencia de razao. Dizem elles que ao
tempo em que o joven Satanaz compoz a grande opera nem essa farca nem
Shakespeare eram nascidos. Chegam a affirmar que o poeta inglez nao
teve outro genio senao transcrever a lettra da opera com tal arte
e fidelidade que parece elle proprio o autor da composicao mas
evidentemente e um plagiario.

Esta peca concluiu o velho tenor durara emquanto durar o theatro
nao se podendo calcular em que tempo sera elle demolido por utilidade
astronomica. O exito e crescente. Poeta e musico recebem pontualmente
os seus direitos autoraes que nao sao os mesmos porque a regra da
divisao e aquillo da Escriptura.  Muitos sao os chamados poucos os
escolhidos.  Deus recebe em ouro Satanaz em papel.

Tem graca...

Graca bradou elle com furia mas aquietouse logo e replicou. Caro
Santiago eu nao tenho graca eu tenho horror a graca. Isto que digo e
a verdade pura e ultima. Um dia quando todos os livros forem queimados
por inuteis ha de haver alguem pode ser que tenor e talvez italiano
que ensine esta verdade aos homens. Tudo e musica meu amigo. No
principio era o do e o do fezse re etc. Este calix (e enchiao
novamente) este calix e um breve estribilho. Nao se ouve Tambem nao se
ouve o pau nem a pedra mas tudo cabe na mesma opera...




X

Acceito a theoria.

Que e demasiada metaphysica para um so tenor nao ha duvida mas a
perda da voz explica tudo e ha philosophos que sao em resumo tenores
desempregados.

Eu leitor amigo acceito a theoria do meu velho Marcolini nao so pela
verosimilhanca que e muita vez toda a verdade mas porque a minha vida
se casa bem a definicao. Cantei um duo ternissimo depois um trio
depois um quatuor... Mas nao adeantemos vamos a primeira tarde em
que eu vim a saber que ja cantava porque a denuncia de Jose Dias
meu caro leitor foi dada principalmente a mim. A mim e que elle me
denunciou.




XI

A promessa.

Tao depressa vi desapparecer o aggregado no corredor deixei o
esconderijo e corri a varanda do fundo. Nao quiz saber de lagrimas nem
da causa que as fazia verter a minha mae. A causa eram provavelmente os
seus projectos ecclesiasticos e a occasiao destes e a que vou dizer
por ser ja entao historia velha datava de dezeseis annos.

Os projectos vinham do tempo em que fui concebido. Tendolhe nascido
morto o primeiro filho minha mae pegouse com Deus para que o segundo
vingasse promettendo se fosse varao mettelo na egreja. Talvez
esperasse uma menina. Nao disse nada a meu pae nem antes nem depois
de me dar a luz contava fazelo quando eu entrasse para a escola
mas enviuvou antes disso. Viuva sentiu terror de separarse de mim
mas era tao devota tao temente a Deus que buscou testemunhas da
obrigacao confiando a promessa a parentes e familiares. Unicamente
para que nos separassemos o mais tarde possivel fezme apprender em
casa primeiras lettras latim e doutrina por aquelle padre Cabral
velho amigo do tio Cosme que ia la jogar as noites.

Prazos largos sao faceis de subscrever a imaginacao os faz infinitos.
Minha mae esperou que os annos viessem vindo. Entretanto iame
affeicoando a ideia da egreja brincos de creanca livros devotos
imagens de santos conversac oes de casa tudo convergia para o altar.
Quando iamos a missa diziame sempre que era para apprender a ser
padre e que reparasse no padre nao tirasse os olhos do padre. Em
casa brincava de missaum tanto as escondidas porque minha mae
dizia que missa nao era cousa de brincadeira. Arranjavamos um altar
Capitu e eu. Ella servia de sacristao e alteravamos o ritual no
sentido do dividirmos a hostia entre nos a hostia era sempre um
doce. No tempo em que brincavamos assim era muito commum ouvir a
minha visinha.  Hoje ha missa  Eu ja sabia o que isto queria dizer
respondia affirmativamente e ia pedir hostia por outro nome. Voltava
com ella arranjavamos o altar engrolavamos o latim e precipitavamos
as cerimonias. Dominus non sum dignus... Isto que eu devia dizer
tres vezes penso que so dizia uma tal era a golodice do padre e do
sacristao. Nao bebiamos vinho nem agua nao tinhamos o primeiro e a
segunda viria tirarnos o gosto do sacrificio.

Ultimamente nao me falavam ja do seminario a tal ponto que eu suppunha
ser negocio findo. Quinze annos nao havendo vocacao pediam antes o
seminario do mundo que o de S. Jose. Minha mae ficava muita vez a olhar
para mim como alma perdida ou pegavame na mao a pretexto de nada
para apertala muito.




XII

Na varanda.

Parei na varanda ia tonto atordoado as pernas bambas o coracao
parecendo querer sairme pela bocca fora. Nao me atrevia a descer a
chacara e passar ao quintal visinho. Comecei a andar de um lado para
outro estacando para ampararme e andava outra vez e estacava. Vozes
confusas repetiam o discurso do Jose Dias.

 Sempre juntos... 

 Em segredinhos... 

 Se elles pegam de namoro... 

Tijolos que pisei e repisei naquella tarde columnas amarelladas que
me passastes a direita ou a esquerda segundo eu ia ou vinha em vos
me ficou a melhor parte da crise a sensacao de um goso novo que me
envolvia em mim mesmo e logo me dispersava e me trazia arrepios e
me derramava nao sei que balsamo interior. as vezes dava por mim
sorrindo um ar do riso de satisfacao que desmentia a abominacao do
meu peccado. E as vozes repetiamse confusas.

 Em segredinhos... 

 Sempre juntos... 

 Se elles pegam de namoro... 

Um coqueiro vendome inquieto e adivinhando a causa murmurou de
cima de si que nao era feio que os meninos de quinze annos andassem
nos cantos com as meninas de quatorze ao contrario os adolescentes
daquella edade nao tinham outro officio nem os cantos outra utilidade.
Era um coqueiro velho e eu cria nos coqueiros velhos mais ainda que
nos velhos livros. Passaros borboletas uma cigarra que ensaiava o
estio toda a gente viva do ar era da mesma opiniao.

Com que entao eu amava Capitu e Capitu a mim Realmente andava cosido
as saias della mas nao me occorria nada entre nos que fosse deveras
secreto. Antes della ir para o collegio eram tudo travessuras de
creanca depois que saiu do collegio e certo que nao restabelecemos
logo a antiga intimidade mas esta voltou pouco a pouco e no ultimo
anno era completa. Entretanto a materia das nossas conversac oes era
a de sempre. Capitu chamavame as vezes bonito mocetao uma flor
outras pegavame nas maos para contarme os dedos. E comecei a recordar
esses e outros gestos e palavras o prazer que sentia quando ella
me passava a mao pelos cabellos dizendo que os achava lindissimos.
Eu sem fazer o mesmo aos della dizia que os della eram muito mais
lindos que os meus. Entao Capitu abanava a cabeca com uma grande
expressao de desengano e melancolia tanto mais de espantar quanto que
tinha os cabellos realmente admiraveis mas eu retorquia chamandolhe
maluca. Quando me perguntava se sonhara com ella na vespera e eu
dizia que nao ouvialhe contar que sonhara commigo e eram aventuras
extraordinarias que subiamos ao Corcovado pelo ar que dansavamos na
lua ou entao que os anjos vinham perguntarnos pelos nomes afim de
os dar a outros anjos que acabavam de nascer. Em todos esses sonhos
andavamos unidinhos. Os que eu tinha com ella nao eram assim apenas
reproduziam a nossa familiaridade e muita vez nao passavam da simples
repeticao do dia alguma phrase algum gesto. Tambem eu os contava.
Capitu um dia notou a differenca dizendo que os della eram mais
bonitos que os meus eu depois de certa hesitacao disselhe que eram
como a pessoa que sonhava... Fezse cor de pitanga.

Pois francamente so agora entendia a emocao que me davam essas e
outras confidencias. A emocao era doce e nova mas a causa della
fugiame sem que eu a buscasse nem suspeitasse. Os silencios dos
ultimos dias que me nao descobriam nada agora os sentia como signaes
de alguma cousa e assim as meias palavras as perguntas curiosas as
respostas vagas os cuidados o gosto de recordar a infancia. Tambem
adverti que era phenomeno recente accordar com o pensamento em Capitu
e escutala de memoria e estremecer quando lhe ouvia os passos. Se
se falava nella em minha casa prestava mais altencao que dantes
e segundo era louvor ou critica assim me trazia gosto ou desgosto
mais intensos que outrora quando eramos somente companheiros de
travessuras. Cheguei a pensar nella durante as missas daquelle mez com
intervallos e verdade mas com exclusivismo tambem.

Tudo isto me era agora apresentado pela bocca de Jose Dias que me
denunciara a mim mesmo e a quem eu perdoava tudo o mal que dissera
o mal que fizera e o que pudesse vir de um e do outro. Naquelle
instante a eterna Verdade nao valeria mais que elle nem a eterna
Bondade nem as demais Virtudes eternas. Em amava Capitu. Capitu
amavame. E as minhas pernas andavam desandavam estacavam tremulas
e crentes de abarcar o mundo. Esse primeiro palpitar da seiva essa
revelacao da consciencia a si propria nunca mais me esqueceu nem
achei que lhe fosse comparavel qualquer outra sensacao da mesma
especie. Naturalmente por ser minha. Naturalmente tambem por ser a
primeira.




XIII

Capitu.

De repente ouvi bradar uma voz de dentro da casa ao pe.

Capitu.

E no quintal.

Mamae.

E outra vez na casa.

Vem ca.

Nao me pude ter. As pernas desceramme os tres degraus que davam para
a chacara e caminharam para o quintal visinho. Era costume dellas as
tardes e as manhas tambem. Que as pernas tambem sao pessoas apenas
interiores aos bracos e valem de si mesmas quando a cabeca nao as
rege por meio de ideias. As minhas chegaram ao pe do muro. Havia alli
uma porta de communicacao mandada rasgar por minha mae quando Capitu
e eu eramos pequenos. A porta nao tinha chave nem taramela abriase
empurrando de um lado ou puxando de outro e fechavase ao peso de
uma pedra pendente de uma corda. Era quasi que exclusivamente nossa.
Em creancas faziamos visita batendo de um lado e sendo recebidos
do outro com muitas mesuras. Quando as bonecas de Capitu adoeciam
o medico era eu. Entrava no quintal della com um pau debaixo do
braco para imitar o bengalao do doutor Joao da Costa tomava o pulso
a doente e pedialhe que mostrasse a lingua.  e surda coitada. 
exclamava Capitu. Entao eu cocava o queixo como o doutor e acabava
mandando applicarlhe umas sanguesugas ou darlhe um vomitorio. era a
therapeutica habitual do medico.

Capitu.

Mamae.

Deixa de estar esburacando o muro vem ca.

A voz da mae era agora mais perto como se viesse ja da porta dos
fundos. Quiz passar ao quintal mas as pernas ha pouco tao andarilhas
pareciam agora presas ao chao. Afinal fiz um esforco empurrei a porta
e entrei. Capitu estava ao pe do muro fronteiro voltada para elle
riscando com um prego. O rumor da porta fela olhar para traz ao dar
commigo encostouse ao muro como se quizesse esconder alguma cousa.
Caminhei para ella naturalmente levava o gesto mudado porque ella
veiu a mim e perguntoume inquieta.

Que e que voce tem

Eu Nada.

Nada nao voce tem alguma cousa.

Quiz insistir que nada mas nao achei lingua. Todo eu era olhos e
coracao um coracao que desta vez ia sair com certeza pela bocca
fora. Nao podia tirar os olhos daquella creatura de quatorze annos
alta forte e cheia apertada em um vestido de chita meio desbotado.
Os cabellos grossos feitos em duas trancas com as pontas atadas uma a
outra a moda do tempo desciamlhe pelas costas. Morena olhos claros
e grandes nariz recto e comprido tinha a bocca fina e o queixo largo.
As maos a despeito de alguns officios rudes eram curadas com amor
nao cheiravam a sab oes finos nem aguas de toucador mas com agua do
poco e sabao commum traziaas sem macula. Calcava sapatos de duraque
rasos e velhos a que ella mesma dera alguns pontos.

Que e que voce tem repetiu.

Nao e nada balbuciei finalmente.

E emendei logo.

e uma noticia.

Noticia de que

Pensei em dizerlhe que ia entrar para o seminario e espreitar a
impressao que lhe faria. Se a consternasse e que realmente gostava de
mim se nao e que nao gostava. Mas todo esse calculo foi obscuro e
rapido senti que nao poderia falar claramente tinha agora a vista nao
sei como...

Entao

Voce sabe...

Nisto olhei para o muro o logar em que ella estivera riscando
escrevendo ou esburacando como dissera a mae. Vi uns riscos abertos e
lembroume o gesto que ella fizera para cobrilos. Entao quiz velos
de perto e dei um passo. Capitu agarroume mas ou por temer que
eu acabasse fugindo ou por negar de outra maneira correu adeante e
apagou o escripto. Foi o mesmo que accender em mim o desejo de ler o
que era.




XIV

A inscripcao.

Tudo o que contei no fim do outro capitulo foi obra de um instante.
O que se lhe seguiu foi ainda mais rapido. Dei um pulo e antes que
ella raspasse o muro li estes dous nomes abertos ao prego o assim
dispostos.

BENTO CAPITOLINA

Volteime para ella Capitu tinha os olhos no chao. Ergueuos logo
devagar e ficamos a olhar um para o outro... Confissao de creancas
tu valias bem duas ou tres paginas mas quero ser poupado. Em verdade
nao falamos nada o muro falou por nos. Nao nos movemos as maos e que
se estenderam pouco a pouco todas quatro pegandose apertandose
fundindose. Nao marquei a hora exacta daquelle gesto. Devia tela
marcado sinto a falta de uma nota escripta naquella mesma noite e
que eu poria aqui com os erros de orthographia que trouxesse mas nao
traria nenhum tal era a differenca entre o estudante e o adolescente.
Conhecia as regras do escrever sem suspeitar as do amar tinha orgias
de latim e era virgem de mulheres.

Nao soltamos as maos nem ellas se deixaram cair de cancadas ou de
esquecidas. Os olhos fitavamse e desfitavamse e depois de vagarem ao
perto tornavam a metterse uns pelos outros... Padre futuro estava
assim deante della como de um altar sendo uma das faces a Epistola e
a outra o Evangelho. A bocca podia ser o calix os labios a patena.
Faltava dizer a missa nova por um latim que ninguem apprende e e a
lingua catholica dos homens. Nao me tenhas por sacrilego leitora minha
devota a limpeza da intencao lava o que puder haver menos curial no
estylo. Estavamos alli com o ceu em nos. As maos unindo os nervos
faziam das duas creaturas uma so mas uma so creatura seraphica. Os
olhos continuaram a dizer cousas infinitas as palavras de bocca e que
nem tentavam sair tornavam ao coracao caladas como vinham...




XV

Outra voz repentina.

Outra voz repentina mas desta vez uma voz de homem.

Voces estao jogando o siso

Era o pae de Capitu que estava a porta dos fundos ao pe da mulher.
Soltamos as maos depressa e ficamos atrapalhados. Capitu foi ao muro
e com o prego disfarcadamente apagou os nossos nomes escriptos.

Capitu.

Papae.

Nao me estragues o reboco do muro.

Capitu riscava sobre o riscado para apagar bem o escripto. Padua saiu
ao quintal a ver o que era mas ja a filha tinha comecado outra cousa
um perfil que disse ser o retrato delle e tanto podia ser delle como
da mae felo rir era o essencial. De resto elle chegou sem colera
todo meigo apezar do gesto duvidoso ou menos que duvidoso em que nos
apanhou. Era um homem baixo e grosso pernas e bracos curtos costas
abahuladas donde lhe veiu a alcunha de Tartaruga que Jose Dias lhe
poz. Ninguem lhe chamava assim la em casa era so o aggregado.

Voces estavam jogando o siso perguntou

Olhei para um pe do sabugueiro que ficava perto Capitu respondeu por
ambos.

Estavamos sim senhor mas Bentinho ri logo nao aguenta.

Quando eu cheguei a porta nao ria.

Ja tinha rido das outras vezes nao pode. Papae quer ver

E seria fitou em mim os olhos convidandome ao jogo. O susto e
naturalmente serio eu estava ainda sob a accao do que trouxe a entrada
de Padua e nao fui capaz de rir por mais que devesse fazelo para
legitimar a resposta de Capitu. Esta cancada de esperar desviou
o rosto dizendo que eu nao ria daquella vez por estar ao pe do
pae. E nem assim ri. Ha cousas que so se apprendem tarde e mister
nascer com ellas para fazelas cedo. E melhor e naturalmente cedo que
artificialmente tarde. Capitu apos duas voltas foi ter com a mae
que continuava a porta da casa deixandonos a mim e ao pae encantados
della o pae olhando para ella e para mim diziame cheio de ternura.

Quem dira que esta pequena tem quatorze annos Parece dezesete. Mamae
esta boa continuou voltandose inteiramente para mim.

Esta.

Ha muitos dias que nao a vejo. Estou com vontade de dar um capote
ao doutor mas nao tenho podido ando com trabalhos da reparticao em
casa escrevo todos os noites que e em desespero negocio de relatorio.
Voce ja viu o meu gaturamo Esta alli no fundo. Ia agora mesmo buscar a
gaiola ande ver.

Que o meu desejo era nenhum crese facilmente sem ser preciso jurar
pelo ceu nem pela terra. Meu desejo era ir atraz de Capitu e falarlhe
agora do mal que nos esperava mas o pae era o pae e demais amava
particularmente os passarinhos. Tinhaos de varia especie cer e
tamanho. A area que havia no centro da casa era cercada de gaiolas de
canarios que faziam cantando um barulho de todos os diabos. Trocava
passaros com outros amadores compravaos apanhava alguns no proprio
quintal armando alcap oes. Tambem se adoeciam tratava delles como se
fossem gente.




XVI

O administrador interino.

Padua era empregado em reparticao dependente do ministerio da guerra.
Nao ganhava muito mas a mulher gastava pouco e a vida era barata.
Demais a casa em que morava assobradada como a nossa posto que
menor era propriedade delle. Comproua com a sorte grande que lhe saiu
num meio bilhete de loteria dez contos de reis. A primeira ideia do
Padua quando lhe saiu o premio foi comprar um cavallo do Cabo um
adereco de brilhantes para a mulher uma sepultura perpetua de familia
mandar vir da Europa alguns passaros etc. mas a mulher esta D.
Fortunata que alli esta a porta dos fundos da casa em pe falando a
filha alta forte cheia como a filha a mesma cabeca os mesmos
olhos claros a mulher e que lhe disse que o melhor era comprar a casa
e guardar o que sobrasse para acudir as molestias grandes. Padua
hesitou muito afinal teve de ceder aos conselhos de minha mae a quem
D. Fortunata pediu auxilio. Nem foi so nessa occasiao que minha mae
lhes valeu um dia chegou a salvar a vida ao Padua. Escutai a anecdota
e curta.

O administrador da reparticao em que Padua trabalhava teve de ir ao
Norte em commissao. Padua ou por ordem regulamentar ou por especial
designacao ficou substituindo o administrador com os respectivos
honorarios. Esta mudanca de fortuna trouxelhe certa vertigem. era
antes dos dez contos. Nao se contentou de reformar a roupa e a copa
atirouse as despezas superfluas deu joias a mulher nos dias de
festa matava um leitao era visto em theatros chegou aos sapatos de
verniz. Viveu assim vinte e dous mezes na supposicao de uma eterna
interinidade. Uma tarde entrou em nossa casa afflicto e desvairado
ia perder o logar porque chegara o effectivo naquella manha. Pediu a
minha mae que velasse pelas infelizes que deixava nao podia soffrer
a desgraca matavase. Minha mae faloulhe com bondade mas elle nao
attendia a cousa nenhuma.

Nao minha senhora nao consentirei em tal vergonha. Fazer descer
a familia tornar atraz... Ja disse matome. Nao hei de confessar a
minha gente esta miseria. E os outros Que dirao os visinhos E os
amigos E o publico

Que publico Sr. Padua Deixese disso seja homem. Lembrese que sua
mulher nao tem outra pessoa... e que ha de fazer Pois um homem...
Seja homem ande.

Padua enxugou os olhos e foi para casa onde viveu prostrado alguns
dias mudo fechado na alcovaou entao no quintal ao pe do poco
como se a ideia da morte teimasse nelle. D. Fortunata ralhava.

Joaosinho voce e creanca

Mas tanto lhe ouviu falar em morte que teve medo e um dia correu
a pedir a minha mae que lhe fizesse o favor de ver se lhe salvava o
marido que se queria matar. Minha mae foi achalo a beira do poco e
intimoulhe que vivesse. Que maluquice era aquella de parecer que ia
ficar desgracado por causa de uma gratificacao menos e perder um
emprego interino Nao senhor devia ser homem pae de familia imitar
a mulher e a filha... Padua obedeceu confessou que acharia forcas para
cumprir a vontade de minha mae.

Vontade minha nao e obrigacao sua.

Pois seja obrigacao nao desconheco que e assim mesmo.

Nos dias seguintes continuou a entrar e sair de casa cosido a parede
cara no chao. Nao era o mesmo homem que estragava o chapeo em cortejar
a visinhanca risonho olhos no ar antes mesmo da administracao
interina. Vieram as semanas a ferida foi sarando. Padua comecou a
interessarse pelos negocios domesticos a cuidar dos passarinhos a
dormir tranquillo as noites e as tardes a conversar e dar noticias da
rua. A serenidade regressou atraz della veiu a alegria um domingo
na figura de dous amigos que iam jogar o solo a tentos. Ja elle ria
ja brincava tinha o ar do costume a ferida sarou de todo.

Com o tempo veiu um phenomeno interessante. Padua comecou a falar da
administracao interina nao somente sem as saudades dos honorarios
nem o vexame da perda mas ate com desvanecimento e orgulho. A
administracao ficou sendo a hegyra donde elle contava para deante e
para traz.

No tempo em que eu era administrador...

Ou entao.

Ah. sim lembrame foi antes da minha administracao um ou dous
mezes antes... Ora espere a minha administracao comecou... e isto mez
e meio antes foi mez e meio antes nao foi mais.

Ou ainda.

Justamente havia ja seis mezes que eu administrava...

Tal e o sabor posthumo das glorias interinas. Jose Dias bradava que
era a vaidade sobrevivente mas o padre Cabral que levava tudo para a
Escriptura dizia que com o visinho Padua se dava a liccao de Eliphaz a
Job.  Nao desprezes a correccao do Senhor elle fere e cura. 




XVII

Os vermes.

 Elle fere e cura.  Quando mais tarde vim a saber que a lanca
de Achilles tambem curou uma ferida que fez tive taes ou quaes
velleidades de escrever uma dissertacao a este proposito. Cheguei a
pegar em livros velhos livros mortos livros enterrados a abrilos a
comparalos calando o texto e o sentido para achar a origem commum do
oraculo pagao e do pensamento israelita. Catei os proprios vermes dos
livros para que me dissessem o que havia nos textos roidos por elles.

Meu senhor respondeume um longo verme gordo uns nao sabemos
absolutamente nada dos textos que roemos nem escolhemos o que roemos
nem amamos ou detestamos o que roemos nos roemos.

Nao lhe arranquei mais nada. Os outros todos como se houvessem
passado palavra repeliam a mesma cantilena. Talvez esse discreto
silencio sobre os textos roidos fosse ainda um modo de roer o roido.




XVIII

Um plano.

Pae nem mae foram ter comnosco quando Capitu e eu na sala de visitas
falavamos do seminario. Com os olhos em mim Capitu queria saber que
noticia era a que me affligia tanto. Quando lhe disse o que era fezse
cer de cera.

Mas eu nao quero acudi logo nao quero entrar em seminarios nao
entro e excusado teimarem commigo nao entro.

Capitu a principio nao disse nada. Recolheu os olhos metteuos
em si e deixouse estar com as pupillas vagas e surtias a bocca
entreaberta toda parada. Entao eu para dar forca as affirmac oes
comecei a jurar que nao seria padre. Naquelle tempo jurava muito e
rijo pela vida e pela morte. Jurei pela hora da morte. Que a luz me
faltasse na hora da morte se fosse para o seminario. Capitu nao parecia
crer nem descrer nao parecia sequer ouvir era uma figura de pau. Quiz
chamala sacudila mas faltoume animo. Essa creatura que brincara
commigo que pulara dansara creio ate que dormira commigo deixavame
agora com os bracos atados e medrosos. Emfim tornou a si mas tinha a
cara livida e rompeu nestas palavras furiosas.

Beata. carola. papamissas.

Fiquei aturdido. Capitu gostava tanto de minha mae e minha mae della
que eu nao podia entender tamanha explosao. e verdade que tambem
gostava de mim e naturalmente mais ou melhor ou de outra maneira
cousa bastante a explicar o despeito que lhe trazia a ameaca da
separacao mas os improperios como entender que lhe chamasse nomes tao
feios e principalmente para deprimir costumes religiosos que eram os
seus Que ella tambem ia a missa e tres ou quatro vezes minha mae e
que a levou na nossa velha sege. Tambem lhe dera um rosario uma cruz
de ouro e um livro de Horas... Quiz defendela mas Capitu nao me
deixou continuou a chamarlhe beata e carola em voz tao alta que tive
medo fosse ouvida dos paes. Nunca a vi tao irritada como entao parecia
disposta a dizer tudo a todos. Cerrava os dentes abanava a cabeca...
Eu assustado nao sabia que fizesse repetia os juramentos promettia
ir naquella mesma noite declarar em casa que por nada neste mundo
entraria no seminario.

Voce Voce entra.

Nao entro.

Voce vera se entra ou nao.

Calouse outra vez. Quando tornou a falar tinha mudado nao era ainda
a Capitu do costume mas quasi. Estava seria sem affliccao falava
baixo. Quiz saber a conversacao da minha casa eu conteilha toda
menos a parte que lhe dizia respeito.

E que interesse tem Jose Dias em lembrar isto perguntoume no fim.

Acho que nenhum foi so para fazer mal. e um sujeito muito ruim mas
deixe estar que me ha de pagar. Quando eu fer dono da casa quem vae
para a rua e elle voce vera nao me fica um instante. Mamae e boa de
mais dalhe attencao de mais. Parece ate que chorou.

Jose Dias

Nao mamae.

Chorou porque

Nao sei ouvi so dizer que ella nao chorasse que nao era cousa de
choro... Elle chegou a mostrarse arrependido e saiu eu entao para
nao ser apanhado deixei o canto e corri para a varanda. Mas deixe
estar que elle me paga.

Disse isto fechando o punho e proferi outras ameacas. Ao relembralas
nao me acho ridiculo a adolescencia e a infancia nao sao neste ponto
ridiculas e um dos seus privilegios. Este mal ou este perigo comeca
na mocidade cresce na madurera e attinge o maior grao na velhice. Aos
quinze annos ha ate certa graca em ameacar muito e nao executar nada.

Capitu reflectia. A reflexao nao era cousa rara nella e conheciamse
as occasi oes pelo apertado dos olhos. Pediume algumas circumstancias
mais as proprias palavras de uns e de outros e o tom dellas. Como eu
nao queria dizer o ponto inicial da conversa que era ella mesma nao
lhe pude dar toda a significacao. A attencao de Capitu estava agora
particularmente nas lagrimas de minha mae nao acabava de entendelas.
Em meio disto confessou que certamente nao era por mal que minha mae
me queria fazer padre era a promessa antiga que ella temente a Deus
nao podia deixar de cumprir. Fiquei tao satisfeito de ver que assim
espontaneamente reparava as injurias que lhe sairam do peito pouco
antes que peguei da mao della e aperteia muito. Capitu deixouse ir
rindo depois a conversa entrou a cochilar e dormir. Tinhamos chegado
a janella um preto que desde algum tempo vinha apregoando cocadas
parou em frente e perguntou.

Sinhasinha que cocada hoje

Nao respondeu Capitu.

Cocadinha ta boa.

Vase embora replicou ella sem rispidez.

De ca. disse eu descendo o braco para receber duas.

Compreias mas tive de as comer sosinho Capitu recusou. Vi que em
meio da crise eu conservava um canto para as cocadas o que tanto pode
ser perfeicao como imperfeicao mas o momento nao e para definic oes
taes fiquemos em que a minha amiga apezar de equilibrada e lucida
nao quiz saber de doce e gostava muito de doce. Ao contrario o
pregao que o preto foi cantando o pregao das velhas tardes tao sabido
do bairro e da nossa infancia.

     Chora menina chora
     Chora porque nao tem
             Vintem

a modo que lhe deixara uma impressao aborrecida Da toada nao era
ella a sabia de cor e de longe usava repetila nos nossos jogos da
puericia rindo saltando trocando os papeis commigo ora vendendo
ora comprando um doce ausente. Creio que a lettra destinada a picar
a vaidade das criancas foi que a enojou agora porque logo depois me
disse.

Se eu fosse rica voce fugia mettiase no paquete e ia para a Europa.

Dito isto espreitoume os olhos mas creio que elles nao lhe disseram
nada ou so agradeceram a boa intencao. Com effeito o sentimento era
tao amigo que eu podia excusar o extraordinario da aventura.

Como ves Capitu aos quatorze annos tinha ja ideias atrevidas
muito menos que outras que lhe vieram depois mas eram so atrevidas
em si na pratica faziamse habeis sinuosas surdas e alcancavam o
fim proposto nao de salto mas aos saltinhos. nao sei se me explico
bem. Supponde uma concepcao grande executada por meios pequenos.
Assim para nao sair do desejo vago e hypothetico de me mandar para
a Europa Capitu se pudesse cumprilo nao me faria embarcar no
paquete e fugir estenderia uma fila de canoas daqui ate la por
onde eu parecendo ir a fortaleza da Lage em ponte movedica iria
realmente ate Bordeos deixando minha mae na praia a espera. Tal era
a feicao particular do caracter da minha amiga pelo que nao admira
que combatendo os meus projectos de resistencia franca fosse antes
pelos meios brandos pela accao do empenho da palavra da persuasao
lenta e diuturna e examinasse antes as pessoas com quem podiamos
contar. Rejeitou tio Cosme era um  boavida  se nao approvava a
minha ordenacao nao era capaz de dar um passo para suspendela. Prima
Justina era melhor que elle e melhor que os dous seria o padre Cabral
pela autoridade mas o padre nao havia de trabalhar contra a egreja so
se eu lhe confessasse que nao tinha vocacao....

Posso confessar

Pois sim mas seria apparecer francamente e o melhor e outra cousa.
Jose Dias....

Que tem Jose Dias

Pode ser um bom empenho.

Mas se foi elle mesmo que falou....

Nao importa continuou Capitu dira agora outra cousa. Elle gosta
muito de voce. Nao lhe fale acanhado. Tudo e que voce nao tenha medo
mostre que ha de vir a ser dono da casa mostre que quer e que pode.
Delhe bem a entender que nao e favor. Facalhe tambem elogios elle
gosta muito de ser elogiado. D. Gloria prestalhe attencao mas o
principal nao e isso e que elle tendo de servir a voce falara com
muito mais calor que outra pessoa.

Nao acho. nao Capitu.

Entao va para o seminario.

Isso nao.

Mas que se perde em experimentar Experimentemos faca o que lhe
digo. D. Gloria pode ser que mude de resolucao se nao mudar fazse
outra cousa mettese entao o padre Cabral. Voce nao se lembra como
e que foi ao theatro pela primeira vez ha dous mezes D. Gloria nao
queria e bastava isso para que Jose Dias nao teimasse mas elle queria
ir e fez um discurso lembrase

Lembrame disse que o theatro era uma escola de costumes.

Justo tanto falou que sua mae acabou consentindo e pagou a entrada
aos dous.... Ande peca mande. Olhe digalhe que esta prompto a ir
estudar leis em S. Paulo.

Estremeci de prazer. S. Paulo era um fragil biombo destinado a ser
arredado um dia em vez da grossa parede espiritual e eterna. Prometti
falar a Jose Dias nos termos propostos. Capitu repetiuos accentuando
alguns como principaes e inquiriame depois sobre elles a ver se
entendera bem se nao trocara uns por outros. E insistia em que pedisse
com boa cara mas assim como quem pede um copo de agua a pessoa que
tem obrigacao de o trazer. Conto estas minucias para que melhor se
entenda aquella manha da minha amiga logo vira a tarde e da manha
e da tarde se fara o primeiro dia como no Genesis onde se fizeram
successivamente sete.




XIX

Sem falta.

Quando voltei a casa era noite. Vim depressa nao tanto porem que nao
pensasse nos termos em que falaria ao aggregado. Formulei o pedido de
cabeca escolhendo as palavras que diria e o tom dellas entre secco
e benevolo. Na chacara antes de entrar em casa repetias commigo
depois em voz alia para ver se eram adequadas e se obedeciam as
recommendac oes de Capitu.  Preciso falarlhe sem falta amanha
escolha o logar e digame.  Proferias lentamente e mais lentamente
ainda as palavras sem falta como para sublinhalas. Repetias ainda
e entao acheias seccas de mais quasi rispidas e francamente
improprias de um creancola para um homem maduro. Cuidei de escolher
outras e parei.

Afinal disse commigo que as palavras podiam servir tudo era dizelas
em tom que nao offendesse. E a prova e que repetindoas novamente
sairamme quasi supplices. Bastava nao carregar tanto nem adocar
muito um meio termo.  E Capitu tem razao pensei a casa e minha elle
e um simples aggregado... Geitoso e pode muito bem trabalhar por mim
e desfazer o plano de mamae. 




XX

Mil padrenossos e mil avemarias.

Levantei os olhos ao ceu que comecava a embruscarse mas nao foi para
velo coberto ou descoberto. Era ao outro ceu que eu erguia a minha
alma era ao meu refugio ao meu amigo. E entao disse de mim para mim.

Prometto rezar mil padrenossos e mil avemarias se Jose Dias
arranjar que eu nao va para o seminario.

A somma era enorme. A razao e que eu andava carregado de promessas
nao cumpridas. A ultima foi de duzentos padrenossos e duzentas
avemarias se nao chovesse em certa tarde de passeio a Santa Theresa.
Nao choveu mas eu nao rezei as orac oes. Desde pequenino acostumarame
a pedir ao ceu os seus favores mediante orac oes que diria se elles
viessem. Disse as primeiras as outras foram adiadas e a medida que
se amontoavam iam sendo esquecidas. Assim cheguei aos numeros vinte
trinta cincoenta. Entrei nas centenas e agora no milhar. Era um modo
de peitar a vontade divina pela quantia das orac oes alem disso cada
promessa nova era feita e jurada no sentido de pagar a divida antiga.
Mas vao la matar a preguica de uma alma que a trazia do berco e nao a
sentia attenuada pela vida. O ceu faziame o favor eu adiava a paga.
Afinal perdime nas contas.

Mil mil repeti commigo.

Realmente a materia do beneficio era agora immensa nao menos que a
salvacao ou o naufragio da minha existencia inteira. Mil mil mil.
Era preciso uma somma que pagasse os atrazados todos. Deus podia
muito bem irritado com os esquecimentos negarse a ouvirme sem
muito dinheiro.... Homem grave e possivel que estas agitac oes de
menino te enfadem se e que nao as achas ridiculas. Sublimes nao eram.
Cogitei muito no modo de resgatar a divida espiritual. Nao achava
outra especie em que mediante a intencao tudo se cumprisse fechando
a escripturacao da minha consciencia moral sem deficit. Mandar
dizer cem missas ou subir do joelhos a ladeira da Gloria para ouvir
uma ir a TerraSanta tudo o que as velhas escravas me contavam de
promessas celebres tudo me acudia sem se fixar de vez no espirito.
Era muito duro subir uma ladeira de joelhos devia ferilos por forca.
A TerraSanta ficava muito longe. As missas eram numerosas podiam
empenharmo outra vez a alma....




XXI

Prima Justina.

Na varanda achei prima Justina passeando de um lado para outro. Veiu
ao patamar e perguntoume onde estivera.

Estive aqui ao pe conversando com D. Fortunata e distraime. e
tarde nao e Mamae perguntou por mim

Perguntou mas eu disse que voce ja tinha vindo.

A mentira espantoume nao menos que a franqueza da noticia. Nao e que
prima Justina fosse de biocos dizia francamente a Pedro o mal que
pensava de Paulo e a Paulo o que pensava de Pedro mas confessar que
mentira e que me pareceu novidade. Era quadragenaria magra e pallida
bocca fina e olhos curiosos. Vivia comnosco por favor de minha mae e
tambem por interesse minha mae queria ter uma senhora intima ao pe de
si e antes parenta que extranha.

Passeamos alguns minutos na varanda alumiada por um lampiao. Quiz
saber se eu nao esquecera os projectos ecclesiasticos de minha mae e
dizendolhe eu que nao inquiriume sobre o gosto que eu tinha a vida
de padre. Respondi esquivo.

Vida de padre e muito bonita.

Sim e bonita mas o que pergunto e se voce gostaria de ser padre
explicou rindo.

Eu gosto do que mamae quizer.

Prima Gloria deseja muito que voce se ordene mas ainda que nao
desejasse ha ca em casa quem lhe metta isso na cabeca.

Quem e

Ora quem. Quem e que hade ser Primo Cosme nao e que nao se importa
com isso eu tambem nao.

Jose Dias conclui.

Naturalmente.

Enruguei a testa interrogativamente como se nao soubesse nada. Prima
Justina completou a noticia dizendo que ainda naquella tarde Jose Dias
lembrara a minha mae a promessa antiga.

Prima Gloria pode ser que em passando os dias va esquecendo a
promessa mas como ha de esquecer se uma pessoa estiver sempre nos
ouvidos zas que daras falando do seminario E os discursos que elle
faz os elogios da egreja e que a vida de padre e isto e aquillo tudo
com aquellas palavras que so elle conhece e aquella affectacao...
Note que e so para fazer mal porque elle e tao religioso como este
lampiao. Pois e verdade ainda hoje. Voce nao se de por achado... Hoje
de tarde falou como voce nao imagina.

Mas falou a toa perguntei a ver se ella contava a denuncia do meu
namoro com a visinha.

Nao contou fez apenas um gesto como indicando que havia outra cousa
que nao podia dizer. Novamente me recommendou que nao me desse por
achado e recapitulou todo o mal que pensava de Jose Dias e nao era
pouco um intrigante um bajulador um especulador e apezar da casca
de polidez um grosseirao. Eu passados alguns instantes disse.

Prima Justina a senhora era capaz de uma cousa

De que

Era capaz de... Supponha que eu nao gostasse de ser padre... a
senhora podia pedir a mamae...

Isso nao atalhou promptamente prima Gloria tem este negocio firme
na cabeca e nao ha nada no mundo que a faca mudar de resolucao so
o tempo. Voce ainda era pequenino ja ella contava isto a todas as
pessoas da nossa amizade ou so conhecidas. La avivarlhe a memoria
nao que eu nao trabalho para a desgraca dos outros mas tambem
pedir outra cousa nao peco. Se ella me consultasse bem se ella me
dissesse.  Prima Justina voce que acha  a minha resposta era.  Prima
Gloria eu penso que se elle gosta de ser padre pode ir mas se nao
gosta o melhor e ficar.  E o que eu diria e direi se ella me consultar
algum dia. Agora ir falarlhe sem ser chamada nao faco.




XXII

Sensac oes alheias.

Nao alcancei mais nada e para o fim arrependime do pedido. devia
ter seguido o conselho de Capitu. Entao como eu quizesse ir para
dentro prima Justina reteveme alguns minutos falando do calor e da
proxima festa da Conceicao dos meus velhos oratorios e finalmente de
Capitu. Nao disse mal della ao contrario insinuoume que podia vir a
ser uma moca bonita. Eu que ja a achava lindissima bradaria que era
a mais bella creatura do mundo se o receio me nao fizesse discreto.
Entretanto como prima Justina se mettesse a elogiarlhe os modos a
gravidade os costumes o trabalhar para os seus o amor que tinha a
minha mae tudo isto me accendeu a ponto de elogiala tambem. Quando
nao era com palavras era com o gesto de approvacao que dava a cada
uma das assers oes da outra e certamente com a felicidade que devia
illuminarme a cara. Nao adverti que assim confirmava a denuncia de
Jose Dias ouvida por ella a tarde na sala de visitas se e que
tambem ella nao desconfiava ja. So pensei nisso na cama. So entao senti
que os olhos de prima Justina quando eu falava pareciam apalparme
ouvirme cheirarme gostarme fazer o officio de todos os sentidos.
Ciumes nao podiam ser entre um pirralho da minha edade e uma viuva
quarentona nao havia logar para ciumes. e certo que apos algum
tempo modificou os elogios a Capitu e ate lhe fez algumas criticas
disseme que era um pouco trefega e olhava por baixo mas ainda assim
nao creio que fossem ciumes. Creio antes... sim... sim creio isto.
Creio que prima Justina achou no espectaculo das sensac oes alheias uma
resurreicao vaga das proprias. Tambem se goza por influicao dos labios
que narram.




XXIII

Prazo dado.

Preciso falarlhe amanha sem falta escolha o logar e digame.

Creio que Jose Dias achou desusado este meu falar. O tom nao me sairia
tao imperativo como eu receiava mas as palavras o eram e o nao
interrogar nao pedir nao hesitar como era proprio da creanca e do
meu estylo habitual certamente lhe deu ideia de uma pessoa nova e de
uma nova situacao. Foi no corredor quando iamos para o cha Jose Dias
vinha andando cheio da leitura de Walter Scott que fizera a minha mae
e a prima Justina. Lia cantado e compassado. Os castellos e os parques
saiam maiores da bocca delle os lagos tinham mais agua e a  abobada
celeste  contava alguns milhares mais de estrellas centelhantes. Nos
dialogos alternava o som das vozes que eram levemente grossas ou
finas conforme o sexo dos interlocutores e reproduziam com moderacao
a ternura e a colera.

Ao despedirse de mim na varanda disseme elle.

Amanha na rua. Tenho umas compras que fazer voce pode ir commigo
pedirei a mamae. e dia de liccao

A liccao foi hoje.

Perfeitamente. Nao lhe pergunto o que e affirmo desde ja que e
materia grave e pura.

Sim senhor.

Ate amanha.

Fezse tudo o melhor possivel. Houve so uma alteracao. minha mae achou
o dia quente e nao consentiu que eu fosse a pe entramos no omnibus a
porta de casa.

Nao importa disseme Jose Dias podemos apearnos a porta do Passeio
Publico.




XXIV

De mae e de servo.

Jose Dias tratavame com extremos de mae e attenc oes de servo. A
primeira cousa que conseguiu logo que comecei a andar fora foi
dispensarme o pagem fezse pagem ia commigo a rua. Cuidava dos meus
arranjos em casa dos meus livros dos meus sapatos da minha hygiene e
da minha prosodia. Aos oito annos os meus pluraes careciam alguma vez
da desinencia exacta elle a corrigia meio serio para dar autoridade
a liccao meio risonho para obter o perdao da emenda. Ajudava assim
o mestre de primeiras lettras. Mais tarde quando o padre Cabral me
ensinava latim doutrina e historia sagrada elle assistia as licc oes
fazia reflex oes ecclesiasticas e no fim perguntava ao padre.  Nao
e verdade que o nosso joven amigo caminha depressa  Chamavame  um
prodigio  dizia a minha mae ter conhecido outrora meninos muito
intelligentes mas que eu excedia a todos esses sem contar que para a
minha edade possuia ja certo numero de qualidades moraes solidas. Eu
posto nao avaliasse todo o valor deste outro elogio gostava do elogio
era um elogio.




XXV

No Passeio Publico.

Entramos no Passeio Publico. Algumas caras velhas outras doentes ou so
vadias espalhavamse melancolicamente no caminho que vae da porta ao
terraco. Seguimos para o terraco. Andando para me dar animo falei do
jardim.

Ha muito tempo que nao venho aqui talvez um anno.

Perdeeme atalhou elle nao ha tres mezes que esteve aqui com o
nosso visinho Padua nao se lembra

e verdade mas foi tao de passagem...

Elle pediu a sua mae que o deixasse trazer comsigo e ella que e boa
como a mae de Deus consentiu mas oucame ja que falamos nisto nao e
bonito que voce ande com o Padua na rua.

Mas eu andei algumas vezes...

Quando era mais joven em creanca era natural elle podia passar por
creado. Mas voce esta ficando moco e elle vae tomando confianca. D.
Gloria afinal nao pode gostar disto. A gente Padua nao e de todo ma.
Capitu apesar daquelles olhos que o diabo lhe deu... Voce ja reparou
nos olhos della Sao assim de cigana obliqua e dissimulada. Pois
apesar delles poderia passar se nao fosse a vaidade e a adulacao.
Oh. a adulacao. D. Fortunata merece estima e elle nao nego que seja
honesto tem um bom emprego possue a casa em que mora mas honestidade
e estima nao bastam e as outras qualidades perdem muito de valor com
as mas companhias em que elle anda. Padua tem uma tendencia para gente
reles. Em lhe cheirando a homem chulo e com elle. Nao digo isto por
odio nem por que elle fale mal de mim e se ria como se riu ha dias
dos meus sapatos acalcanhados...

Perdao interrompi suspendendo o passo nunca ouvi que falasse mal
do senhor pelo contrario um dia nao ha muito tempo disse elle a um
sujeito em minha presenca que o senhor era  um homem de capacidade e
sabia falar corno um deputado nas camaras. 

Jose Dias sorriu deliciosamente mas fez um esforco grande e fechou
outra vez o rosto depois replicou.

Nao lhe agradeco nada. Outros de melhor sangue me tem feito o favor
de juizos altos. E nada disso impede que elle seja o que lhe digo.

Tinhamos outra vez andado subimos ao terraco e olhamos para o mar.

Vejo que o senhor nao quer senao o meu beneficio disse eu depois de
alguns instantes.

Pois que outra cousa Bentinho

Neste caso pecolhe um favor.

Um favor Mande ordene que e

Mamae...

Durante algum tempo nao pude dizer o resto que era pouco e vinha de
cor. Jose Dias tornou a perguntar o que era sacudiame com brandura
levantavame o queixo e espetava os olhos em mim ancioso tambem como
a prima Justina na vespera.

Mamae que Que e que tem mamae

Mamae quer que eu seja padre mas eu nao posso ser padre disse
finalmente.

Jose Dias endireitouse pasmado.

Nao posso continuei eu nao menos pasmado que elle nao tenho geito
nao gosto da vida de padre. Estou por tudo o que ella quizer mamae
sabe que eu faco tudo o que ella manda estou prompto a ser o que fer
do seu agrado ate cocheiro de omnibus. Padre nao nao posso ser
padre. A carreira e bonita mas nao e para mim.

Todo esse discurso nao me saiu assim de vez enfiado naturalmente
peremptorio como pode parecer do texto mas aos pedacos mastigado
em voz um pouco surda e timida. Nao obstante Jose Dias ouvirao
espantado. Nao contava certamente com a resistencia por mais acanhada
que fosse mas o que ainda mais o assombrou foi esta conclusao.

Conto com o senhor para salvarme.

Os olhos do aggregado escancararamse as sobrancelhas arquearamse
e o prazer que eu contava darlhe com a escolha da proteccao nao se
mostrou em nenhum dos musculos. Toda a cara delle era pouca para a
estupefaccao. Realmente a materia do discurso revelara em mim uma alma
nova eu proprio nao me conhecia. Mas a palavra final e que trouxe um
vigor unico. Jose Dias ficou aturdido. Quando os olhos tornaram as
dimens oes ordinarias.

Mas que posso eu fazer perguntou.

Pode muito. O senhor sabe que em nossa casa todos o apreciam. Mamae
pede muita vez os seus conselhos nao e Tio Cosme diz que o senhor e
pessoa de talento...

Sao bondades retorquiu lisonjeado. Sao favores de pessoas dignas
que merecem tudo... Ahi esta. nunca ninguem me ha de ouvir dizer nada
de pessoas taes porque porque sao illustres e virtuosas. Sua mae
e uma santa seu tio e um cavalheiro perfeitissimo. Tenho conhecido
familias distinctas nenhuma podera vencer a sua em nobreza de
sentimentos. O talento que seu tio acha em mim confesso que o tenho
mas e so ume o talento de saber o que e bom e digno de admiracao e
de apreco.

Ha de ter tambem o de proteger os amigos como eu.

Em que lhe posso valer anjo do ceu Nao hei de dissuadir sua mae
de um projecto que e alem de promessa a ambicao e o sonho de longos
annos. Quando pudesse e tarde. Ainda hontem fezme o favor de dizer.
 Jose Dias preciso metter Bentinho no seminario. 

Timidez nao e tao ruim moeda como parece. Se eu fosse destemido e
provavel que com a indignacao que experimentei rompesse a chamarlhe
mentiroso mas entao seria preciso confessarlhe que estivera a escuta
atraz da porta e uma accao valia outra. Contenteime de responder que
nao era tarde.

Nao e tarde ainda e tempo se o senhor quizer.

Se eu quizer Mas que outra cousa quero eu senao servilo Que
desejo senao que seja feliz como merece

Pois ainda e tempo. Olhe nao e por vadiacao. Estou prompto para
tudo se ella quizer que eu estude leis vou para S. Paulo...




XXVI

As leis sao bellas.

Pela cara de Jose Dias passou algo parecido com o reflexo de uma
ideiauma ideia que o alegrou extraordinariamente. Calouse alguns
instantes eu tinha os olhos nelle elle voltara os seus para o lado da
barra. Como insistisse.

e tarde disse elle mas para lhe provar que nao ha falta de
vontade irei falar a sua mae. Nao prometto vencer mas lutar
trabalharei com alma. Deveras nao quer ser padre As leis sao bellas
meu querido... Pode ir a S. Paulo a Pernambuco ou ainda mais longe.
Ha boas universidades por esse mundo fora. Va para as leis se tal e
a sua vocacao. Vou falar a D. Gloria mas nao conte so commigo fale
tambem a seu tio.

Hei de falar.

Peguese tambem com Deuscom Deus e a Virgem Santissima concluiu
apontando para o ceu.

O ceu estava meio enfarruscado. No ar perto da praia grandes passaros
negros faziam giros avoacando ou pairando e desciam a rocar os pes
na agua e tornavam a erguerse para descer novamente. Mas nem as
sombras do ceu nem as dansas fantasticas dos passaros me desviavam
o espirito do meu interlocutor. Depois de lhe responder que sim
emendeime.

Deus fara o que o senhor quizer.

Nao blaspheme. Deus e dono de tudo elle e so por si a terra e
o ceu o passado o presente e o futuro. Pecalhe a sua felicidade
que eu nao faco outra cousa... Uma vez que voce nao pode ser padre e
prefere as leis... As leis sao bellas sem desfazer na theologia que
e melhor que tudo como a vida ecclesiastica e a mais santa... Porque
nao ha de ir estudar leis fora daqui Melhor e ir logo para alguma
universidade e ao mesmo tempo que estuda viaja. Podemos ir juntos
veremos as terras estranjeiras ouviremos inglez francez italiano
hespanhol russo e ate sueco. D. Gloria provavelmente nao podera
acompanhalo ainda que possa e va nao querera guiar os negocios
papeis matriculas e cuidar de hospedarias e andar com voce de um
lado para outro... Oh. as leis sao bellissimas.

Esta dito pede a mamae que me nao metia no seminario

Pedir peco mas pedir nao e alcancar. Anjo do meu coracao se
vontade de servir e poder de mandar estamos aqui estamos a bordo.
Ali. voce nao imagina o que e a Europa oh. a Europa...

Levantou a perna e fez uma pirueta. Uma das suas ambic oes era tornar a
Europa falava della muitos vezes sem acabar de tentar minha mae nem
tio Cosme por mais que louvasse os ares e as bellezas... Nao contava
com esta possibilidade de ir commigo e la ficar durante a eternidade
dos meus estudos.

Estamos a bordo Bentinho estamos a bordo.




XXVII

Ao portao.

Ao portao do Passeio um mendigo estendeunos a mao. Jose Dias passou
adiante mas eu pensei em Capitu e no seminario tirei dous vintens do
bolso e deios ao mendigo. Este beijou a moeda eu pedilhe que rogasse
a Deus por mim afim de que eu pudesse satisfazer todos os meus desejos.

Sim meu devoto.

Chamome Bento accrescentei para esclarecelo.




XXVIII

Na rua.

Jose Dias ia tao contente que trocou o homem dos momentos graves
como era a rua pelo homem dobradico e inquieto. Mexiase todo
falava de tudo faziame parar a cada passo deante de um mostrador
ou de um cartaz de theatro. Contavame o enredo de algumas pecas
recitava monologos em verso. Fez os recados todos pagou contas
recebeu alugueis de casa para si comprou um vigesimo de loteria.
Afinal o homem tezo rendeu o flexivel e passou a falar pausado com
superlativos. Nao vi que a mudanca era natural temi que houvesse
mudado a resolucao assentada e entrei a tratalo com palavras e gestos
carinhosos ate entrarmos no omnibus.




XXIX

O imperador.

Em caminho encontramos o imperador que vinha da Escola de Medicina.
O omnibus em que iamos parou como todos os vehiculos os passageiros
desceram a rua e tiraram o chapeu ate que o coche imperial passasse.
Quanto tornei ao meu logar trazia uma ideia fantastica a ideia de ir
ter com o imperador contarlhe tudo e pedirlhe a intervencao. Nao
confiaria. esta ideia a Capitu.  Sua Majestade pedindo mamae cede 
pensei commigo.

Vi entao o imperador escutandome reflectindo e acabando por dizer que
sim que iria falar a minha mae eu beijavalhe a mao com lagrimas. E
logo me achei cm casa a espera ate que ouvi os batedores e o piquete
de cavallaria e o imperador. e o imperador. toda a gente chegava as
janellas para velo passar mas nao passava o coche parava a nossa
porta o imperador apeavase e entrava. Grande alvoroco na visinhanca.
 O imperador entrou em casa de D. Gloria. Que sera Que nao sera
 A nossa familia saia a recebelo minha mae era a primeira que lhe
beijava a mao. Entao o imperador todo risonho sem entrar na sala ou
entrandonao me lembra bem os sonhos sao muita vez confusospedia
a minha mae que me nao fizesse padree ella lisongeada e obediente
promettia que nao.

A medicinaporque lhe nao manda ensinar medicina

Uma vez que e do agrado de Vossa Majestade...

Mande ensinarlhe medicina e uma bonita carreira e nos temos aqui
bons professores. Nunca foi a nossa Escola e uma bella Escola. Ja
temos medicos de primeira ordem que podem hombrear com os melhores de
outras terras. A medicina e uma grande sciencia basta so isto de dar
a saude aos outros conhecer as molestias combatelas vencelas... A
senhora mesma ha de ter visto milagres. Seu marido morreu mas a doenca
era fatal e elle nao tinha cuidado em si... e uma bonita carreira
mandeo para a nossa Escola. Faca isso por mim sim Voce quer
Bentinho

Mamae querendo.

Quero meu filho. Sua Majestade manda.

Entao o imperador dava outra vez a mao a beijar e saia acompanhado de
todos nos a rua cheia de gente as janellas atopetadas um silencio de
assombro o imperador entrava no coche inclinavase e fazia um gesto
de adeus dizendo ainda.  A medicina a nossa Escola.  E o coche partia
entre invejas e agradecimentos.

Tudo isso vi e ouvi. Nao a imaginacao de Ariosto nao e mais fertil
que a das creancas e dos namorados nem a visao do impossivel precisa
mais que de um recanto de omnibus. Consoleime por instantes digamos
minutos ate destruirse o plano e voltarme para as caras sem sonhos
dos meus companheiros.




XXX

O Santissimo.

Teras entendido que aquella lembranca do imperador acerca da medicina
nao era mais que a suggestao da minha pouca vontade de sair do Rio de
Janeiro. Os sonhos do accordado sao como os outros sonhos tecemse
pelo desenho das nossas inclinac oes e das nossas recordac oes. Va que
fosse para S. Paulo mas a Europa... Era muito longe muito mar e muito
tempo. Viva a medicina. Iria contar estas esperancas a Capitu.

Parece que vae sair o Santissimo disse alguem no omnibus. Ouco um
sino e creio que e em Santo Antonio dos Pobres. Pare Sr. recebedor.

O recebedor das passagens puxou a correia que ia ter ao braco do
cocheiro o omnibus parou e o homem desceu. Jose Dias deu duas voltas
rapidas a cabeca pegoume no braco e fezme descer comsigo. Iriamos
tambem acompanhar o Santissimo. Effectivamente o sino chamava os
fieis aquelle servico da ultima hora. Ja havia algumas pessoas na
sacristia. Era a primeira vez que me achava em momento tao grave
obedeci a principio constrangido mas logo depois satisfeito menos
pela caridade do servico que por me dar um officio de homem. Quando o
sacristao comecou a distribuir as opas entrou um sujeito esbaforido
era o meu visinho Padua que tambem ia acompanhar o Santissimo. Deu
comnosco veiu comprimentarnos. Jose Dias fez um gesto de aborrecido
e apenas lhe respondeu com uma palavra secca olhando para o padre
que lavava as maos. Depois como Padua falasse ao sacristao baixinho
approximouse delles eu fiz a mesma cousa. Padua solicitava do
sacristao uma das varas do pallio. Jose Dias pediu uma para si.

Ha so uma disponivel disse o sacristao.

Pois essa disse Jose Dias.

Mas eu tinha pedido primeiro aventurou Padua.

Pediu primeiro mas entrou tarde retorquiu Jose Dias eu ja ca
estava. Leve uma tocha.

Padua apesar do medo que tinha ao outro teimava em querer a vara
tudo isto em voz baixa e surda. O sacristao achou meio de conciliar a
rivalidade tomando a si obter de um dos outros seguradores do pallio
que cedesse a vara ao Padua conhecido na parochia como Jose Dias.
Assim fez mas Jose Dias transtornou ainda esta combinacao. Nao uma
vez que tinhamos outra vara disponivel pediaa para mim  joven
seminarista  a quem esta distinccao cabia mais direitamente. Padua
ficou pallido como as tochas. Era per a prova o coracao de um pae. O
sacristao que me conhecia de me ver alli com minha mae aos domingos
perguntou de curioso se eu era deveras seminarista.

Ainda nao mas vae selo respondeu Jose Dias piscando o olho
esquerdo para mim que apesar do aviso fiquei zangado.

Bem cedo ao nosso Bentinho suspirou o pae de Capitu.

Pela minha parte quiz cederlhe a vara lembroume que elle costumava
acompanhar o Santissimo Sacramento aos moribundos levando uma tocha
mas que a ultima vez conseguira uma vara do pallio. A distinccao
especial do pallio vinha de cobrir o vigario e o sacramento para tocha
qualquer pessoa servia. Foi elle mesmo que me contou e explicou isto
cheio de uma gloria pia e risonha. Assim fica entendido o alvoroco
com que entrara na egreja era a segunda vez do pallio tanto que
cuidou logo de ir pedilo. E nada. E tornava a tocha commum outra
vez a interinidade interrompida o administrador regressava ao antigo
cargo... Quiz cederlhe a vara o aggregado tolheume esse acto de
generosidade e pediu ao sacristao que nos puzesse a elle e a mim com
as duas varas da frente rompendo a marcha do pallio.

Opas enfiadas tochas distribuidas e accesas padre e ciborio promptos
o sacristao de hyssope e campainha nos maos saiu o prestito a
rua. Quando me vi com uma das varas passando pelos fieis que se
ajoelhavam fiquei commovido. Padua roia a tocha amargamente. e uma
metaphora nao acho outra forma mais viva de dizer a der e a humilhacao
do meu visinho. De resto nao pude miralo por muito tempo nem ao
aggregado que parallelamente a mim erguia a cabeca com o ar de ser
elle proprio o Deus dos exercitos. Com pouco sentime cancado os
bracos caiamme felizmente a casa era perto na rua do Senado.

A enferma era uma senhora viuva tisica tinha uma filha de quinze ou
dezeseis annos que estava chorando a porta do quarto. A moca nao era
formosa talvez nem tivesse graca os cabellos caiam despenteados e
as lagrimas faziamlhe encarquilhar os olhos. Nao obstante o total
falava e captivava o coracao. O vigario confessou a doente deulhe a
communhao e os santos oleos. O pranto da moca redobrou tanto que senti
os meus olhos molhados e fugi. Vim para porto de uma jannela. Pobre
creatura. A dor era communicativa em si mesma complicada da lembranca
de minha mae doeume mais e quando emfim pensei em Capitu senti um
impeto de solucar tambem enfiei pelo corredor e ouvi alguem dizerme.

Nao chore assim.

A imagem de Capitu ia commigo e a minha imaginacao assim como lhe
attribuira lagrimas ha pouco assim lhe encheu a bocca de riso agora
via escrever no muro falarme andar a volta com os bracos no ar
ouvi distinctamente o meu nome de uma docura que me embriagou e a
voz era della. As tochas accesas tao lugubres na occasiao tinhamme
ares de um lustre nupcial... Que era lustre nupcial Nao sei era
alguma cousa contraria a morte e nao vejo outra mais que bodas. Esta
nova sensacao me dominou tanto que Jose Dias veiu a mim e me disse ao
ouvido em voz baixa.

Nao ria assim.

Fiquei serio depressa. Era o momento da saida. Peguei da minha vara e
como ja conhecia a distancia e agora voltavamos para a egreja o que
fazia a distancia menoro peso da vara era mui pequeno. Demais o sol
ca fora a animacao da rua os rapazes da minha edade que me fitavam
cheios de inveja as devotas que chegavam as janellas ou entravam nos
corredores e se ajoelhavam a nossa passagem tudo me enchia a alma de
lepidez nova.

Padua ao contrario ia mais humilhado. Apesar de substituido por mim
nao acabava de se consolar da tocha da miseravel tocha. E comtudo
havia outros que tambem traziam tocha e apenas mostravam a compostura
do acto nao iam garridos mas tambem nao iam tristes. Viase que
caminhavam com honra.




XXXI

As curiosidades de Capitu.

Capitu preferia tudo ao seminario. Em vez de ficar abatida com a
ameaca da larga separacao se vingasse a ideia da Europa mostrouse
satisfeita. E quando eu lhe contei o meu sonho imperial.

Nao Bentinho deixemos o imperador socegado replicou fiquemos por
ora com a promessa de Jose Dias. Quando e que elle disse que falaria a
sua mae

Nao marcou dia prometteu que ia ver que falaria logo que pudesse e
que me pegasse com Deus.

Capitu quiz que lhe repetisse as respostas todas do aggregado as
alterac oes do gesto e ate a pirueta que apenas lhe contara. Pedia o
som das palavras. Era minuciosa e attenta a narracao e o dialogo tudo
parecia remoer comsigo. Tambem se pode dizer que conferia rotulava e
pregava na memoria a minha exposicao. Esta imagem e por ventura melhor
que a outra mas a optima dellas e nenhuma. Capitu era Capitu isto e
uma creatura mui particular mais mulher do que eu era homem. Se ainda
o nao disse ahi fica. Se disse fica tambem. Ha conceitos que se devem
incutir na alma do leitor a forca de repeticao.

Era tambem mais curiosa. As curiosidades de Capitu dao para um
capitulo. Eram de varia especie explicaveis e inexplicaveis assim
uteis como inuteis umas graves outras frivolas gostava de saber
tudo. No collegio onde desde os sete annos apprendera a ler escrever
e contar francez doutrina e obras de agulha nao apprendeu por
exemplo a fazer renda por isso mesmo quiz que prima Justtina lho
ensinasse. Se nao estudou latim com o padre Cabral foi porque o padre
depois de lho proper gracejando acabou dizendo que latim nao era
lingua de meninas. Capitu confessoume um dia que esta razao accendeu
nella o desejo de o saber. Em compensacao quiz apprender inglez com
um velho professor amigo do pae e parceiro deste ao solo mas nao foi
adeante. Tio Cosme ensinoulhe gamao.

Anda apanhar um capotinho Capitu dizialhe elle.

Capitu obedecia e jogava com facilidade com attencao nao sei se diga
com amor. Um dia fui achala desenhando a lapis um retraio dava os
ultimos rasgos e pediume que esperasse para ver se estava parecido.
Era o de meu pae copiado da tela que minha mae tinha na sala e que
ainda agora esta commigo. Perfeicao nao era ao contrario os olhos
sairam esbogalhados e os cabellos eram pequenos circulos uns sobre
outros. Mas nao tendo ella rudimento algum de arte e havendo feito
aquillo de memoria em poucos minutos achei que era obra de muito
merecimento descontaime a edade e a sympathia. Ainda assim estou
que apprenderia facilmente pintura como apprendeu musica mais tarde.
Ja entao namorava o piano da nossa casa velho traste inutil apenas
de estimacao. Lia os nossos romances folheava os nossos livros de
gravuras querendo saber das ruinas das pessoas das campanhas o
nome a historia o lograr. Jose Dias davalhe essas noticias com certo
orgulho de erudito. A erudicao deste nao avultava muito mais que a sua
homoepathia de Cantagallo.

Um dia Capitu quiz saber o que eram as figuras da sala de visitas. O
aggregado disselho summariamente demorandose um pouco mais em Cesar
com exclamac oes e latins.

Cesar. Julio Cesar. Grande homem. Tu quoque Brute

Capitu nao achava bonito o perfil de Cesar mas as acc oes citadas por
Jose Dias davamlhe gestos de admiracao. Ficou muito tempo com a cara
virada para elle. Um homem que podia tudo. que fazia tudo. Um homem que
dava a uma senhora uma perola do valor de seis milh oes de sestercios.

E quanto valia cada sestercio

Jose Dias nao tendo presente o valor do sestercio respondeu
enthusiasmado.

e o maior homem da historia.

A perola de Cesar accendia os olhos de Capitu. Foi nessa occasiao
que ella perguntou a minha mae porque e que ja nao usava as joias do
retrato preferiase ao que estava na sala com o de meu pae tinha um
grande collar um diadema e brincos.

Sao joias viuvas como eu Capitu.

Quando e que botou estas

Foi pelas festas da Coroacao.

Oh. conteme as festas da Coroacao.

Sabia ja o que os paes lhe haviam dito mas naturalmente tinha para
si que elles pouco mais conheceriam do que o que se passou nas ruas.
Queria a noticia das tribunas da Capella Imperial e dos sal oes dos
bailes. Nascera muito depois daquellas festas celebres. Ouvindo falar
varias vezes da Maioridade teimou um dia em saber o que fora este
acontecimento disseramlho e achou que o imperador fizera muito
bem em querer subir ao throno aos quinze annos. Tudo era materia as
curiosidades de Capitu mobilias antigas alfaias velhas costumes
noticias de Itaguahy a infancia e a mocidade de minha mae um dito
daqui uma lembranca dalli um adagio dacola...




XXXII

Olhos de ressaca.

Tudo era materia as curiosidades de Capitu. Caso houve porem no qual
nao sei se apprendeu ou ensinou ou se fez ambas as cousas como eu. e
o que contarei no outro capitulo. Neste direi somente que passados
alguns dias do ajuste com o aggregado fui ver a minha amiga eram dez
horas da manha. D. Fortunata que estava no quintal nem esperou que eu
lhe perguntasse pela filha.

Esta na sala penteando o cabello disseme va devagarzinho para lhe
pregar um susto.

Fui devagar mas ou o pe ou o espelho traiume. Este pode ser que nao
fosse era um espelhinho de pataca (perdoai a barateza) comprado a
um mascate italiano moldura tosca argolinha de latao pendente da
parede entre as duas janellas. Se nao foi elle foi o pe. Um ou outro
a verdade e que apenas entrei na sala pente cabellos toda ella
voou pelos ares e so lhe ouvi esta pergunta.

Ha alguma cousa

Nao ha nada respondi vim ver voce antes que o padre Cabral chegue
para a liccao. Como passou a noite

Eu bem. Jose Dias ainda nao falou

Parece que nao.

Mas entao quando fala

Disseme que hoje ou amanha pretende tocar no assumpto nao vae
logo de pancada falara assim por alto e por longe um toque. Depois
entrara em materia. Quer primeiro ver se mamae tem a resolucao feita...

Que tem tem interrompeu Capitu. E se nao fosse preciso alguem para
vencer ja e de todo nao se lhe falaria. Eu ja nem sei se Jose Dias
podera influir tanto acho que fara tudo se sentir que voce realmente
nao quer ser padre mas podera alcancar... Elle e attendido se
porem... e um inferno isto. Voce teime com elle Bentinho.

Teimo hoje mesmo elle ha de falar.

Voce jura

Juro. Deixe ver os olhos Capitu.

Tinhame lembrado a definicao que Jose dera delles  olhos de cigana
obliqua e dissimulada.  Eu nao sabia o que era obliqua mas dissimulada
sabia e queria ver se se podiam chamar assim. Capitu deixouse fitar e
examinar. So me perguntava o que era se nunca os vira eu nada achei
extraordinario a cer e a docura eram minhas lhe deu outra ideia
do meu intento imaginou que era um pretexto para miralos mais de
perto com os meus olhos longos constantes enfiados nelles e a isto
attribuo que entrassem a ficar crescidos crescidos e sombrios com tal
expressao que...

Rhetorica dos namorados dame uma comparacao exacta e poetica para
dizer o que foram aquelles olhos de Capitu. Nao me acode imagem capaz
de dizer sem quebra da dignidade do estylo o que elles foram e me
fizeram. Olhos de ressaca Va de ressaca. e o que me da ideia daquella
feicao nova. Traziam nao sei que fluido mysterioso e energico uma
forca que arrastava para dentro como a vaga que se retira da praia
nos dias de ressaca. Para nao ser arrastado agarreime as outras
partes visinhas as orelhas aos bracos aos cabellos espalhados pelos
hombros mas tao depressa buscava as pupillas a onda que saia dellas
vinha crescendo cava e escura ameacando envolverme puxarme e
tragarme. Quantos minutos gastamos naquelle jogo So os relogios do
ceu terao marcado esse tempo infinito e breve. A eternidade tem as suas
pendulas nem por nao acabar nunca deixa de querer saber a duracao das
felicidades e dos supplicios. Ha de dobrar o gozo aos bemaventurados
do ceu conhecer a somma dos tormentos que ja terao padecido no inferno
os seus inimigos assim tambem a quantidade das delicias que terao
gozado no ceu os seus desaffectos augmentara as dores aos condemnados
do inferno. Este outro supplicio escapou ao divino Dante mas eu nao
estou aqui para emendar poetas. Estou para contar que ao cabo de um
tempo nao marcado agarreime definitivamente aos cabellos de Capitu
mas entao com as maos e disselhepara dizer alguma cousaque era
capaz de os pentear se quizesse.

Voce

Eu mesmo.

Vae embaracarme o cabello todo isso sim.

Se embaracar voce desembaraca depois.

Vamos ver.




XXXIII

O penteado.

Capitu deume as costas voltandose para o espelhinho. Pegueilhe dos
cabellos colhios todos e entrei a alisalos com o pente desde a
testa ate as ultimas pontas que lhe desciam a cintura. Em pe nao dava
geito. nao esquecestes que ella era um nadinha mais alta que eu mas
ainda que fosse da mesma altura. Pedilhe que se sentasse.

Senta aqui e melhor.

Sentouse.  Vamos ver o grande cabelleireiro  disseme rindo.
Continuei a alisar os cabellos com muito cuidado e dividios em duas
porc oes eguaes para compor as duas trancas. Nao as fiz logo nem assim
depressa como podem supper os cabelleireiros de officio mas devagar
devagarinho saboreando pelo tacto aquelles fios grossos que eram
parte della. O trabalho era atrapalhado as vezes por desaso outras
de proposito para desfazer o feito e refazelo. Os dedos rocavam na
nuca da pequena ou nas espaduas vestidas de chita e a sensacao era
um deleite. Mas emfim os cabellos iam acabando por mais que eu os
quizesse interminaveis. Nao pedi ao ceu que elles fossem tao longos
como os da Aurora porque nao conhecia ainda esta divindade que os
velhos poetas me apresentaram depois mas desejei pentealos por
todos os seculos dos seculos tecer duas trancas que pudessem envolver
o infinito por um numero innominavel de vezes. Se isto vos parecer
emphatico desgracado leitor e que nunca penteastes uma pequena nunca
puzestes aos maos adolescentes na joven cabeca de uma nympha... Uma
nympha. Todo eu estou mythologico. Ainda ha pouco falando dos seus
olhos de ressaca cheguei a escrever Thetis risquei Thetis risquemos
nympha digamos somente uma creatura amada palavra que envolve todas
as potencias christas e pagas. Emfim acabei as duas trancas. Onde
estava a fita para atarlhes as pontas Em cima da mesa um triste
pedaco de fita enxovalhada. Juntei as pontas das trancas unias por um
laco retoquei a obra alargando aqui achatando alli ate que exclamei.

Prompto.

Estara bom

Veja no espelho.

Em vez de ir ao espelho que pensaes que fez Capitu Nao vos esquecaes
quo estava sentada de costas para mim. Capitu derreou a cabeca a tal
ponto que me foi preciso acudir com as maos e amparala o espaldar
da cadeira era baixo. Inclineime depois sobre ella rosto a rosto
mas trocados os olhos de um na linha da bocca do outro. Pedilhe que
levantasse a cabeca podia ficar tonta machucar o pescoco. Cheguei a
dizerlhe que estava feia mas nem esta razao a moveu.

Levanta Capitu.

Nao quiz nao levantou a cabeca e ficamos assim a olhar um para o
outro ate que ella abrochou os labios eu desci os meus e...

Grande foi a sensacao do beijo Capitu ergueuse rapida eu recuei
ate a parede com uma especie de vertigem sem fala os olhos escuros.
Quando elles me clarearam vi que Capitu tinha os seus no chao. Nao
me atrevi a dizer nada ainda que quizesse faltavame lingua. Preso
atordoado nao achava gesto nem impeto que me descolasse da parede e me
atirasse a ella com mil palavras callidas e mimosas... Nao mofes dos
meus quinze annos leitor precoce. Com dezesete Des Grieux (e mais era
Des Grieux) nao pensava ainda na differenca dos sexos.




XXXIV

Sou homem.

Ouvimos passos no corredor era D. Fortunata. Capitu compozse
depressa tao depressa que quando a mae apontou a porta ella
abanava a cabeca e ria. Nenhum laivo amarello. nenhuma contraccao de
acanhamento um riso espontaneo e claro que ella explicou por estas
palavras alegres.

Mamae olhe como este senhor cabelleireiro me penteou pediume para
acabar o penteado e fez isto. Veja que trancas.

Que tem acudiu a mae transbordando de benevolencia. Esta muito bem
ninguem dira que e de pessoa que nao sabe pentear.

O que mamae Isto redarguiu Capitu desfazendo as trancas. Ora
mamae.

E com um enfadamento gracioso e voluntario que as vezes tinha pegou
do pente e alisou os cabellos para renovar o penteado. D. Fortunata
chamoulhe tonta e disseme que nao fizesse caso nao era nada
maluquices da filha. Olhava com ternura para mim e para ella. Depois
pareceme que desconfiou. Vendome calado enfiado cosido a parede
achou talvez que houvera entre nos algo mais que penteado e sorriu por
dissimulacao...

Como eu quizesse falar tambem para disfarcar o meu estado chamei
algumas palavras ca de dentro e ellas acudiram de prompto mas de
atropello e encheramme a bocca sem poder sair nenhuma. O beijo de
Capitu fechavame os labios. Uma exclamacao um simples artigo por
mais que investissem com forca nao logravam romper de dentro. E todas
as palavras recolheramse ao coracao murmurando.  Eis aqui um que nao
fara grande carreira no mundo por menos que as emoc oes o dominem... 

Assim apanhados pela mae eramos dous e contrarios ella encobrindo
com a palavra o que eu publicava pelo silencio. D. Fortunata tiroume
daquella hesitacao dizendo que minha mae me mandara chamar para a
liccao de latim o padre Cabral estava a minha espera. Era uma saida
despedime e enfiei pelo corredor. Andando ouvi que a mae censurava as
maneiras da filha mas a filha nao dizia nada.

Corri ao meu quarto peguei dos livros mas nao passei a sala da
liccao senteime na cama recordando o penteado e o resto. Tinha
estremec oes linha uns esquecimentos em que perdia a consciencia de
mim e das cousas que me rodeavam para viver nao sei onde nem como.
E tornava a mim e via a cama as paredes os livros o chao ouvia
algum som de fora vago proximo ou remoto e logo perdia tudo para
sentir somente os beicos de Capitu... Sentiaos estirados embaixo dos
meus egualmente esticados para os della e unindose uns aos outros.
De repente sem querer sem pensar saiume da boca esta palavra de
orgulho.

Sou homem.

Suppuz que me tivessem ouvido porque a palavra saiu em voz alta e
corri a porta da alcova. Nao havia ninguem fora. Voltei para dentro
e baixinho repeti que era homem. Ainda agora tenho o eco aos meus
ouvidos. O gosto que isto me deu foi enorme. Colombo nao o teve maior
descobrindo a America e perdoai a banalidade em favor do cabimento
com effeito ha em cada adolescente um mundo encoberto um almirante e
um sol de Outubro. Fiz outros achados mais tarde nenhum me deslumbrou
tanto. A denuncia de Jose Dias alvorocarame a liccao do velho
coqueiro tambem a vista dos nossos nomes abertos por ella no muro do
quintal deume grande abalo como vistes nada disso valeu a sensacao
do beijo. Podiam ser mentira ou illusao. Sendo verdade eram os ossos
da verdade nao eram a carne e o sangue della. As proprias maos
tocadas apertadas como que fundidas nao podiam dizer tudo.

Sou homem.

Quando repeti isto pela terceira vez pensei no seminario mas como
se pensa em perigo que passou um mal abortado um pesadelo extincto
todos os meus nervos me disseram que homens nao sao padres. O sangue
era da mesma opiniao. Outra vez senti os beicos de Capitu. Talvez abuso
um pouco das reminiscencias osculares mas a saudade e isto mesmo e o
passar e repassar das memorias antigas. Ora de todas as daquelle tempo
creio que a mais doce e esta a mais nova a mais comprehensiva a que
inteiramente me revelou a mim mesmo. Outras tenho vastas e numerosas
doces tambem de varia especie muitas intellectuaes egualmente
intensas. Grande homem que fosse a recordacao era menor que esta.




XXXV

O protonotario apostolico.

Enfim peguei dos livros e corri a liccao. Nao corri precisamente a
meio caminho parei advertindo que devia ser muito tarde e podiam
lerme no semblante alguma cousa. Tive ideia de mentir allegar uma
vertigem que me houvesse deitado ao chao mas o susto que causaria
a minha mae fezme rejeitala. Pensei em prometter algumas dezenas
de padrenossos tinha porem outra promessa em aberto e outro
favor pendente... Nao vamos ver fui andando ouvi vozes alegres
conversavam cuidadosamente. Quando entrei na sala ninguem ralhou
commigo.

O padre Cabral recebera na vespera um recado do internuncio foi
ter com elle e soube que por decreto pontificio acabava de ser
nomeado protonotario apostolico. Esta distinccao do papa deralhe
grande contentamento e a todos os nossos. Tio Cosme e prima Justina
repetiam o titulo com admiracao era a primeira vez que elle soava aos
nossos ouvidos acostumados a conegos monsenhores bispos nuncios
e internuncios mas que era protonotario apostolico O padre Cabral
explicou que nao era propriamente o cargo da curia mas as honras
delle. Tio Cosme viu exalcarse no parceiro de voltarete e repetia.

Protonotario apostolico.

E voltandose para mim.

Preparate Bentinho tu podes vir a ser protonotario apostolico.

Cabral ouvia com gosto a repeticao do titulo. Estava em pe dava alguns
passos sorria ou tamborilava na tampa da boceta. O tamanho do titulo
como que lhe dobrava a magnificencia posto que para ligalo ao nome
era demasiado comprido esta segunda reflexao foi tio Cosme que a fez.
Padre Cabral acudiu que nao era preciso dizelo todo bastava que lhe
chamassem o protonotario Cabral. Subentendiase apostolico.

Protonotario Cabral.

Sim tem razao protonotario Cabral.

Mas Sr. protonotarioacudiu prima Justina para se ir acostumando
ao uso do tituloisto o obriga a ir a Roma

Nao D. Justina.

Nao sao so as honras observou minha mae.

Agora nao impededisse Cabral que continuava a reflectirnao
impede que nos casos de maior formalidade actos publicos cartas
de cerimonia etc. se empregue o titulo inteiro. protonotario
apostolico. No uso commum basta protonotario.

Justamente assentiram todos.

Jose Dias que entrou pouco depois de mim applaudiu a distinccao e
recordou a proposito os primeiros actos politicos de Pio IX grandes
esperancas da Italia mas ninguem pegou do assumpto o principal da
hora e do logar era o meu velho mestre de latim. Eu voltando a mim
do receio entendi que devia comprimentalo tambem e este applauso
nao lhe foi menos ao coracao que os outros. Bateume na bochecha
paternalmente e acabou dandome ferias. Era muita felicidade para uma
so hora. Um beijo e ferias. Creio que o meu rosto disse isto mesmo
porque tio Cosme sacudindo a barriga chamoume peralta mas Jose Dias
corrigiu a alegria.

Nao tem que festejar a vadiacao o latim sempre lhe ha de ser
preciso ainda que nao venha a ser padre.

Conheci aqui o meu homem. Era a primeira palavra a semente lancada a
terra assim de passagem como para acostumar os ouvidos da familia.
Minha mae sorriu para mim cheia de amor e de tristeza mas respondeu
logo.

Ha de ser padre e padre bonito.

Nao esqueca mana Gloria e protonotario tambem. Protonotario
apostolico.

O protonotario Santiago accentuou Cabral.

Se a intencao tio meu mestre de latim era ir acostumando ao uso do
titulo com o nome nao sei bem o que sei e que quando ouvi o meu
nome ligado a tal titulo deume vontade de dizer um desaforo. Mas a
vontade aqui foi antes uma ideia uma ideia sem lingua que se deixou
ficar quieta e muda tal como dahi a pouco outras ideias... Mas
essas pedem um capitulo especial. Rematemos este dizendo que o mestre
de latim falou algum tempo da minha ordenacao ecclesiastica ainda
que sem grande interesse. Elle buscava um assumpto alheio para se
mostrar esquecido da propria gloria mas era esta que o deslumbrava na
occasiao. Era um velho magro sereno dotado de qualidades boas. Alguns
defeitos tinha o mais excelso delles era ser guloso nao propriamente
glotao comia pouco mas estimava o fino e o raro e a nossa cosinha
se era simples era menos pobre que a delle. Assim quando minha mae
lhe disse que viesse jantar afim de se lhe fazer uma saude os olhos
com que acceitou seriam de protonotario mas nao eram aposlolicos. E
para agradar a minha mae novamente pegou em mim descrevendo o meu
futuro ecclesiastico e queria saber se ia para o seminario agora no
anuo proximo e offereciase a falar ao  senhor bispo  tudo marchetado
do  protonotario Santiago. 




XXXVI

Ideia sem pernas e ideia sem bracos.

Deixeios a pretexto de brincar e fuime outra vez a pensar na
aventura da manha. Era o que melhor podia fazer sem latim e ate com
latim. Ao cabo de cinco minutos lembroume ir correndo a casa visinha
agarrar Capitu desfazerlhe as trancas refazelas e concluilas
daquella maneira particular bocca sobre bocca. e isto vamos e
isto... Ideia so. ideia sem pernas. As outras pernas nao queriam correr
nem andar. Muito depois e que sairam vagarosamente e levaramme a
casa de Capitu. Quando alli cheguei dei com ella na sala na mesma
sala sentada na marqueza almofada no regaco cosendo em paz. Nao me
olhou de rosto mas a furto e a medo ou se preferes a phraseologia
do aggregado obliqua e dissimulada. As maos pararam depois de
encravada a agulha no panno. Eu do lado opposto da mesa nao sabia que
fizesse e outra vez me fugiram as palavras que trazia. Assim gastamos
alguns minutos compridos ate que ella deixou inteiramente a costura
ergueuse e esperoume. Fui ter com ella e perguntei se a mae havia
dito alguma cousa respondeume que nao. A bocca com que respondeu era
tal que cuido haverme provocado um gesto de approximacao. Certo e que
Capitu recuou um pouco.

Era occasiao de pegala puxala e beijala... Ideia so ideia sem
bracos. Os meus ficaram caidos e mortos. Nao conhecia nada da
Escriptura. Se conhecesse e provavel que o espirito de Satanaz me
fizesse dar a lingua mystica do Cantico um sentido directo e natural.
Entao obedeceria ao primeiro versiculo  Applique elle os labios
dandome o osculo da sua bocca.  E pelo que respeita aos bracos que
tinha inertes bastaria cumprir o vers. 6.o do cap. II.
 A sua mao esquerda se pez ja debaixo da minha cabeca e a sua mao
direita me abracara depois.  Vedes ahi a chronologia dos gestos. Era so
executala mas ainda que eu conhecesse o texto as attitudes de Capitu
eram agora tao retrahidas que nao sei se nao continuaria parado foi
ella entretanto que me tirou daquella situacao.




XXXVII

A alma e cheia de mysterios.

Padre Cabral eslava esperando ha muito tempo

Hoje nao dei liccao tive ferias.

Expliqueilhe o motivo das ferias. Conteilhe tambem que o padre Cabral
falara da minha entrada no seminario apoiando a resolucao de minha
mae e disse delle cousas feias e duras. Capitu reflectiu algum tempo
e acabou perguntandome se podia ir comprimentar o padre a tarde em
minha casa.

Pode mas para que

Papae naturalmente ha de querer ir tambem mas e melhor que elle va a
casa do padre e mais bonito. Eu nao que ja sou meia moca concluiu
rindo.

O riso animoume. As palavras pareciam ser uma troca comsigo mesma uma
vez que desde manha era mulher como eu era homem. Acheilhe graca
e para dizer tudo quiz provarlhe que era moca inteira. Pegueilhe
levemente na mao direita depois na esquerda e fiquei assim pasmado e
tremulo. Era a ideia com maos. Quiz puxar as de Capitu para obrigala
a vir atraz dellas mas ainda agora a accao nao respondeu a intencao.
Comtudo acheime forte e atrevido. Nao imitava ninguem nao vivia com
rapazes que me ensinassem anecdotas de amor. Nao conhecia a violacao
de Lucrecia. Dos romanos apenas sabia que falavam pela artinha do
padre Pereira e eram patricios de Poncio Pilatos. Nao nego que o final
do penteado da manha era um grande passo no caminho da movimentacao
amorosa mas o gesto de entao foi justamente o contrario deste. De
manha ella derreou a cabeca agora fugiame nem e so nisso que os
lances differiam em outro ponto parecendo haver repeticao houve
contraste.

Penso que ameacei puxala a mim. Nao juro comecava a estar tao
alvorocado que nao pude ter toda a consciencia dos meus actos mas
concluo que sim porque ella recuou e quiz tirar as maos das minhas
depois talvez por nao poder recuar mais collocou um dos pes adeante
e o outro atraz e fugiu com o busto. Foi este gesto que me obrigou
a reterlhe as maos com forca. O busto afinal cancou e cedeu mas a
cabeca nao quiz ceder tambem e caida para traz inutilisava lodos
os meus esforcos porque eu ja fazia esforcos leitor amigo. Nao
conhecendo a liccao do Cantico nao me acudiu estender a mao esquerda
por baixo do cabeca della demais este gesto supp oe um accordo de
vontades e Capitu que me resistia agora aproveitaria o gesto para
arrancarse a outra mao e fugirme inteiramente. Ficamos naquelle luta
sem estrepito porque apesar do ataque e da defesa nao perdiamos a
cautela necessaria para nao sermos ouvidos la de dentro a alma e cheia
de mysterios. Agora sei que a puxava a cabeca continuou a recuar ate
que cancou mas entao foi a vez da bocca. A bocca de Capitu iniciou um
movimento inverso relativamente a minha indo para um lado quando
eu a buscava do lado opposto. Naquelle desencontro estivemos sem que
ousasse um pouco mais e bastaria um pouco mais...

Nisto ouvimos bater a porta e falar no corredor. Era o pae de Capitu
que voltava da reparticao um pouco mais cedo como usava as vezes.
 Abre Nanata. Capitu abre.  Apparentemente era o mesmo lance da
manha quando a mae deu comnosco mas so apparentemente em verdade
era outro. Considerai que de manha tudo estava acabado e o passo de D.
Fortunata foi um aviso para que nos compuzessemos. Agora lutavamos com
as maos presas e nada estava sequer comecado.

Ouvimos o ferrolho da porta que dava para o corredor interno era a mae
que abria. Eu uma vez que confesso tudo digo aqui que nao tive tempo
de soltar as maos da minha amiga pensei nisso cheguei a tentalo mas
Capitu antes que o pae acabasse de entrar fez um gesto inesperado
pousou a bocca na minha bocca e deu de vontade o que estava a recusar
a forca. Repito a alma e cheia de mysterios.




XXXVIII

Que susto meu Deus.

Quando Padua vindo pelo interior entrou na sala de visitas
Capitu em pe de costas para mim inclinada sobre a costura como a
recolhela perguntava em voz alta.

Mas Bentinho que o protonotario apostolico

Ora vivam. exclamou o pae.

Que susto meu Deus.

Agora e que o lance e o mesmo mas se conto aqui taes quaes os
dous lances de ha quarenta annos e para mostrar que Capitu nao se
dominava so em presenca da mae o pae nao lhe metteu mais medo. No
meio de uma situacao que me atava a lingua usava da palavra com a
maior ingenuidade deste mundo. A minha persuasao e que o coracao nao
lhe batia mais mais nem menos. Allegou susto e deu a cara um ar meio
enfiado mas eu que sabia tudo vi que era mentira e fiquei com
inveja. Foi logo falar ao pae que apertou a minha mao e quiz saber
porque a filha falava em protonotario apostolico. Capitu repeliulhe
o que ouvira de mim e opinou logo que o pae devia ir comprimentar o
padre em casa delle ella iria a minha. E colligindo os petrechos da
costura enfiou pelo corredor bradando infantilmente.

Mamae jantar papae chegou.




XXXIX

A vocacao.

Padre Cabral estava naquella primeira hora das honras em que as
minimas congratulac oes valem por odes. Tempo chega em que os
dignificados recebem os louvores como um tributo usual cara morta
sem agradecimentos. O alvoroco da primeira hora e melhor esse estado
da alma que ve na inclinacao do arbusto tocado do vento um parabem
da flora universal traz sensac oes mais intimas e finas que qualquer
outro. Cabral ouviu as palavras de Capitu com infinito prazer.

Obrigado Capitu muito obrigado estimo que voce goste tambem. Papae
esta bom E mamae A voce nao se pergunta essa cara e mesmo de quem
vende saude. E como vamos de rezas

A todas as perguntas Capitu ia respondendo promptamente e bem.
Trazia um vestidinho melhor e os sapatos de sair. Nao entrou com a
familiaridade do costume detevese um instante a porta da sala antes
de ir beijar a mao a minha mae e ao padre. Como desse a este duas
vezes em cinco minutos o titulo de protonotario Jose Dias para se
desforrar da concurrencia fez um pequeno discurso em honra  ao coracao
paternal e augustissimo de Pio IX. 

Voce e um grande prosa disse tio Cosme quando elle acabou.

Jose Dias sorriu sem vexame. Padre Cabral confirmou os louvores do
aggregado sem os seus superlativos ao que este accrescentou que
o cardeal Mastai evidentemente fera talhado para a tiara desde o
principio dos tempos. E piscandome o olho concluiu.

A vocacao e tudo. O estado ecclesiastico e perfeitissimo comtanto
que o sacerdote venha ja destinado do berco. Nao havendo vocacao falo
de vocacao sincera e real um joven pode muito bem estudar as lettras
humanas que tambem sao uteis e honradas.

Padre Cabral retorquia.

A vocacao e muito mas o poder de Deus e soberano. Um homem pode nao
ter gosto a egreja e ate perseguila e um dia a voz de Deus lhe fala
e elle sae apostolo veja S. Paulo.

Nao contesto mas o que eu digo e outra cousa. O que eu digo e que se
pode muito bem servir a Deus sem ser padre ca fora podese ou nao se
pode

Podese.

Pois entao. exclamou Jose Dias triumphalmente olhando em volta de
si. Sem vocacao e que nao ha bom padre e em qualquer profissao liberal
se serve a Deus como todos devemos.

Perfeitamente mas vocacao nao e so do berco que se traz.

Homem e a melhor.

Um moco sem gosto nenhum a vida ecclesiastica pode acabar por ser
muito bom padre tudo e que Deus o determine. Nao me quero dar por
modelo mas aqui estou eu que nasci com a vocacao da medicina meu
padrinho que era coadjutor de Santa Rita teimou com meu pae para que
me mettesse no seminario meu pae cedeu. Pois senhor tomei tal gosto
aos estudos e a companhia dos padres que acabei ordenandome. Mas
supponha que nao acontecia assim e que eu nao mudava de vocacao o que
e que acontecia Tinha estudado no seminario algumas materias que e bom
saber e sao sempre melhor ensinadas naquellas casas.

Prima Justina interveiu.

Como Entao podese entrar para o seminario e nao sair padre

Padre Cabral respondeu que sim que se podia e voltandose para
mim falou da minha vocacao que era manifesta os meus brinquedos
foram sempre de egreja e eu adorava os officios divinos. A prova
nao provava todas as creancas do meu tempo eram devotas. Cabral
accrescentou que o reitor de S. Jose a quem contara ultimamente a
promessa de minha mae tinha o meu nascimento por milagre elle era
da mesma opiniao. Capitu cosida as saias de minha mae nao attendia
aos olhos anciosos que eu lhe mandava tambem nao parecia escutar a
conversacao sobre o seminario e suas consequencias e alias decorou o
principal como vim a saber depois. Duas vezes fui a janella esperando
que ella fosse tambem e ficassemos a vontade sosinhos ate acabar o
mundo se acabasse mas Capitu nao me appareceu. Nao deixou minha mae
senao para ir embora. Eram avemarias despediuse.

Vae com ella Bentinho disse minha mae.

Nao precisa nao D. Gloria acudiu ella rindo eu sei o caminho.
Adeus Sr. protonotario...

Adeus Capitu.

Tendo dado um passo no sentido de atravessar a sala e claro que o
meu dever o meu gosto todos os impulsos da edade e da occasiao
eram atravessala de todo seguir a visinha corredor fora descer a
chacara entrar no quintal darlhe terceiro beijo e despedirme. Nao
me importou a recusa que cuidei simulada e enfiei pelo corredor
mas Capitu que ia depressa estacou e fezme signal que voltasse. Nao
obedeci chegueime a ella.

Nao venha nao amanha falaremos.

Mas eu queria dizer a voce...

Amanha.

Escuta.

Fica.

Falava baixinho pegoume na mao e poz o dedo na bocca. Uma preta
que veiu de dentro accender o lampiao do corredor vendonos naquella
attitude quasi as escuras riu de sympathia e murmurou em tom que
ouvissemos alguma cousa que nao entendi bem nem mal. Capitu segredoume
que a escrava desconfiara e ia talvez contar as outras. Novamente me
intimou que ficasse e retirouse eu deixeime estar parado pregado
agarrado ao chao.




XL

Uma egua.

Ficando so reflecti algum tempo e tive uma fantasia. Ja conheceis as
minhas fantasias. Conteivos a da visita imperial dissevos a desta
casa do Engenho Novo reproduzindo a de Matacavallos... A imaginacao
foi a companheira de toda a minha existencia viva rapida inquieta
alguma vez timida e amiga de empacar as mais dellas capaz de engolir
campanhas e campanhas correndo. Creio haver lido em Tacito que as
eguas iberas concebiam pelo vento se nao foi nelle foi noutro autor
antigo que entendeu guardar essa crendice nos seus livros. Neste
particular a minha imaginacao era uma grande egua ibera a menor brisa
lhe dava um potro que saia logo cavallo de Alexandre mas deixemos
metaphoras atrevidas e improprias dos meus quinze annos. Digamos o
caso simplesmente. A fantasia daquella hora foi confessar a minha mae
os meus amores para lhe dizer que nao tinha vocacao ecclesiastica. A
conversa sobre vocacao tornavame agora toda inteira e ao passo que
me assustava abriame uma porta de saida.  Sim e isto pensei vou
dizer a mamae que nao tenho vocacao e confesso o nosso namoro se ella
duvidar contolhe o que se passou outro dia o penteado e o resto...  




XLI

A audiencia secreta.

O resto fezme ficar mais algum tempo no corredor pensando. Vi entrar
o doutor Joao da Costa e preparouse logo o voltarete do costume.
Minha mae saiu da sala e dando commigo perguntou se acompanhara
Capitu.

Nao senhora ella foi so.

E quasi investindo para ella.

Mamae eu queria dizerlhe uma cousa.

Que e

Toda assustada quiz saber o que e que me doia se a cabeca se o
peito se o estomago e apalpavame a testa para ver se tinha febre.

Nao tenho nada nao senhora.

Mas entao que e

e uma cousa mamae... Mas escute olhe e melhor depois do cha
logo... Nao e nada mau mamae assustase por tudo nao e cousa de
cuidado.

Nao e molestia

Nao senhora.

e isso e volta de constipacao. Disfarcas para nao tomar suadouro
mas tu estas constipado conhecese pela voz.

Tentei rir para mostrar que nao tinha nada. Nem por isso permittiu
adiar a confidencia pegou em mim levoume ao quarto della accendeu
vela e ordenoume que lhe dissesse tudo. Entao eu pergunteilhe para
principiar quando e que ia para o seminario.

Agora so para o anno depois das ferias.

Vou... para ficar

Como ficar

Nao volto para casa

Voltas aos sabbados e pelas ferias e melhor. Quando te ordenares
padre vens morar commigo.

Enxuguei os olhos e o nariz. Ella afagoume depois quiz
reprehenderme mas creio que a voz lhe tremia e pareceume que tinha
os olhos humidos. Disselhe que tambem sentia a nossa separacao. Negou
que fosse separacao era so alguma ausencia por causa dos estudos so
os primeiros dias. Em pouco tempo eu me acostumaria aos companheiros e
aos mestres e acabaria gostando de viver com elles.

Eu so gosto de mamae.

Nao houve calculo nesta palavra mas estimei dizela por fazer crer
que ella era a minha unica affeicao desviava as suspeitas de cima
de Capitu. Quantas intenc oes viciosas ha assim que embarcam a meio
caminho numa phrase innocente e pura. Chega a fazer suspeitar que a
mentira e muita vez tao involuntaria como a transpiracao. Por outro
lado leitor amigo nota que eu queria desviar as suspeitas de cima de
Capitu quando havia chamado minha mae justamente para confirmalas
mas as contradicc oes sao deste mundo. A verdade e que minha mae era
candida como a primeira aurora anterior ao primeiro peccado nem
por simples intuicao era capaz de deduzir uma cousa de outra isto
e nao concluiria da minha repentina opposicao que eu andasse em
segredinhos com Capitu como lhe dissera Jose Dias. Calouse durante
alguns instantes depois replicoume sem imposicao nem autoridade o
que me veiu animando a resistencia. Dahi o falarlhe na vocacao que se
discutira naquella tarde e que eu confessei nao sentir em mim.

Mas tu gostavas tanto de ser padre disse ella nao te lembras que
ate pedias para ir ver sair os seminaristas de S. Jose com as suas
batinas Em casa quando Jose Dias te chamava Reverendissimo tu rias
com tanto gosto. Como e que agora... Nao creio nao Bentinho. E
depois... Vocacao Mas a vocacao vem com o costume continuou repetindo
as reflex oes que ouvira ao meu professor de latim.

Como eu buscasse contestala reprehendeume sem aspereza mas com
alguma forca e eu tornei ao filho submisso que era. Depois ainda
falou gravemente e longamente sobre a promessa que fizera nao me disse
as circumstancias nem a occasiao nem os motivos della cousas que so
vim a saber mais tarde. Affirmou o principal isto e que a havia do
cumprir em pagamento a Deus.

Nosso Senhor me acudiu salvando a tua existencia nao lhe hei de
mentir nem faltar Bentinho sao cousas que nao se fazem sem peccado e
Deus que e grande e poderoso nao me deixaria assim nao Bentinho eu
sei que seria castigada e bem castigada. Ser padre e bom e santo voce
conhece muitos como o padre Cabral que vive tao feliz com a irma um
tio meu tambem foi padre e escapou de ser bispo dizem... Deixa de
manha Bentinho.

Creio que os olhos que lhe deitei foram tao queixosos que ella emendou
logo a palavra manha nao nao podia ser manha sabia muito bem que
eu era amigo della e nao seria capaz de fingir um sentimento que nao
tivesse. Molleza e o que queria dizer que me deixasse de molleza que
me fizesse homem e obedecesse ao que cumpria em beneficio della e para
bem da minha alma. Todas essas cousas e outras foram ditas um pouco
atropelladamente e a voz nao lhe saia clara mas velada e esganada.
Vi que a emocao della era outra vez grande mas nao recuava dos seus
propositos e aventureime a perguntarlhe.

E se mamae pedisse a Deus que a dispensasse da promessa

Nao nao peco. Estas tonto Bentinho E como havia de saber que Deus
me dispensava

Talvez em sonho eu sonho as vezes com anjos e santos.

Tambem eu num filho mas e inutil... Vamos e tarde vamos para a
sala. Esta entendido. no primeiro ou no segundo mez do anno que vem
iras para o seminario. O que eu quero e que saibas bem os livros que
estas estudando e bonito nao so para ti como para o padre Cabral. No
seminario ha interesse em conhecerte porque o padre Cabral fala de ti
com enthusiasmo.

Caminhou para a porta saimos ambos. Antes de sair voltouse para mim
e quasi a vi saltarme ao collo e dizerme que nao seria padre. Este
era ja o seu desejo intimo a proporcao que se approximava o tempo.
Quizera um modo de pagar a divida contrahida outra moeda que valesse
tanto ou mais e nao achava nenhuma.




XLII

Capitu reflectindo.

No dia seguinte fui a casa visinha logo que pude. Capitu despediase
de tres amigas que tinham ido visitala Paula e Sandia companheiras
de collegio aquella de quinze esta de desessete annos a primeira
filha de um medico a segunda de um commerciante de objectos
americanos. Estava abatida trazia um lenco atado na cabeca a mae
contoume que fora excesso de leitura na vespera antes e depois
do cha na sala e na cama ate muito depois da meia noite e com
lamparina...

Se eu accendesse vela mamae zangavase. Ja estou boa.

E como desatasse o lenco a mae disselhe timidamente que era melhor
atalo mas Capitu respondeu que nao era preciso estava boa.

Ficamos sos na sala Capitu continuou a narracao da mae accrescentando
que passara mal por causa do que ouvira em minha casa. Tambem eu lhe
contei o que se dera commigo a entrevista com minha mae as minhas
supplicas as lagrimas della e por fim as ultimas respostas decisivas.
dentro de dous ou tres mezes iria para o seminario. Que fariamos agora
Capitu ouviame com attencao sofrega depois sombria quando acabei
respirava a custo como prestes a estalar de colera mas contevese.

Ha tanto tempo que isto succedeu que nao posso dizer com seguranca se
chorou deveras ou se somente enxugou os olhos cuido que os enxugou
somente. Vendolhe o gesto pegueilhe na mao para animala mas tambem
eu precisava ser animado. Caimos no canape e ficamos a olhar para o
ar. Minto ella olhava para o chao. Fiz o mesmo logo que a vi assim...
Mas eu creio que Capitu olhava para dentro de si mesma emquanto que
eu fitava deveras o chao o roido das fendas duas moscas andando e um
pe de cadeira lascado. Era pouco mas distraiame da affliccao. Quando
tornei a olhar para Capitu vi que nao se mexia e fiquei com tal medo
que a sacudi brandamente. Capitu tornou ca para fora e pediume que
outra vez lhe contasse o que se passara com minha mae. Satisfila
attenuando o texto desta vez para nao amofinala. Nao me chames
dissimulado chamame compassivo e certo que receiava perder Capitu
se lhe morressem as esperancas todas mas doiame vela padecer. Agora
a verdade ultima a verdade das verdades e que ja me arrependia de
haver falado a minha mae antes de qualquer trabalho effectivo por
parte de Jose Dias examinando bem nao quizera ter ouvido um desengano
que eu reputava certo ainda que demorado. Capitu reflectia reflectia
reflectia...




XLIII

Voce tem medo

De repente cessando a reflexao fitou em mim os olhos de ressaca e
perguntoume se tinha medo.

Medo

Sim pergunto se voce tem medo.

Medo de que

Medo de apanhar de ser preso de brigar do andar de trabalhar...

Nao entendi. Se ella me tem dito simplesmente.  Vamos embora.  pode
ser que eu obedecesse ou nao em todo caso entenderia. Mas aquella
pergunta assim vaga e solta nao pude atinar o que era.

Mas... nao entendo. De apanhar

Sim.

Apanhar de quem Quem e que me da pancada

Capitu fez um gesto de impaciencia. Os olhos de ressaca nao se mexiam
e pareciam crescer. Sem saber de mim e nao querendo interrogala
novamente entrei a cogitar donde me viriam pancadas e porque e
tambem porque e que seria preso e quem e que me havia de prender.
Valhame Deus. vi de imaginacao o aljube uma casa escura e infecta.
Tambem vi a presiganga o quartel dos Barbonos e a Casa de Correccao.
Todas essas bellas instituic oes sociaes me envolviam no seu mysterio
sem que os olhos de ressaca de Capitu deixassem de crescer para mim
a tal ponto que as fizeram esquecer de todo. O erro de Capitu foi
nao deixalos crescer infinitamente antes diminuir ate as dimens oes
normaes e darlhes o movimento do costume. Capitu tornou ao que era
disseme que estava brincando nao precisava affligirme e com um
gesto cheio de graca bateume na casa sorrindo e disse.

Medroso.

Eu Mas...

Nao e nada Bentinho. Pois quem e que ha de dar pancada ou prender
voce Desculpe que eu hoje estou meia maluca quero brincar e...

Nao Capitu voce nao esta brincando nesta occasiao nenhum de nos
tom vontade de brincar.

Tem razao foi so maluquice ate logo.

Como ate logo

Estame voltando a der do cabeca vou botar uma rodella de limao nas
fontes.

Fez o que disse e atou o lenco outra vez na testa. Em seguida
acompanhoume ao quintal para se despedir de mim mas ainda ahi nos
detivemos por alguns minutos sentados sobre a borda do poco. Ventava
o ceu estava coberto. Capitu falou novamente da nossa separacao como
de um facto certo e definitivo por mais que eu receioso disso mesmo
buscasse agora raz oes para animala. Capitu quando nao falava riscava
no chao com um pedaco cie taquara narizes e perfis. Desde que se
mettera a desenhar era uma das suas divers oes tudo lhe servia de
papel e lapis. Como me lembrassem os nossos nomes abertos por ella no
muro quiz fazer o mesmo no chao e pedilhe a taquara. Nao me ouviu ou
nao me attendeu.




XLIV

O primeiro filho.

De ca deixe escrever uma cousa.

Capitu olhou para mim mas de um modo que me fez lembrar a definicao
de Jose Dias obliquo e dissimulado levantou o olhar sem levantar os
olhos. A voz um tanto sumida perguntoume.

Digame uma cousa mas fale verdade nao quero disfarce ha de
responder com o coracao na mao.

Que e Diga.

Se voce tivesse de escolher entre mim e sua mae a quem e que
escolhia

Eu

Fezme signal que sim.

Eu escolhia... mas para que escolher Mamae nao e capaz de me
perguntar isso.

Pois sim mas eu pergunto. Supponha voce que esta no seminario e
recebe a noticia de que eu vou morrer...

Nao diga isso.

... Ou que me mato de saudades se voce nao vier logo e sua mae nao
quizer que voce venha digame voce vem

Venho.

Contra a ordem de sua mae

Contra a ordem de mamae.

Voce deixa seminario deixa sua mae deixa tudo para me ver morrer

Nao fale em morrer Capitu.

Capitu teve um risinho descorado e incredulo e com a taquara escreveu
uma palavra no chao inclineime e li. mentiroso.

Era tao extranho tudo aquillo que nao achei resposta. Nao atinava com
a razao do escripto como nao atinava com a do falado. Se me acudisse
alli uma injuria grande ou pequena e possivel que a escrevesse tambem
com a mesma taquara mas nao me lembrava nada. Tinha a cabeca vazia.
Ao mesmo tempo tomeime de receio de que alguem nos pudesse ouvir ou
ler. Quem se eramos sos D. Fortunata chegara uma vez a porta da casa
mas entrou logo depois. A solidao era completa. Lembrame que umas
andorinhas passaram por cima do quintal e foram para os lados do morro
de Santa Theresa ninguem mais. Ao longe vozes vagas e confusas na
rua um tropel de bestas do lado da casa o chilrear dos passarinhos
do Padua. Nada mais ou somente este phenomeno curioso que o nome
escripto por ella nao so me espiava do chao com gesto escarninho
mas ate me pareceu que repercutia no ar. Tive entao uma ideia ruim
disselhe que afinal de contas a vida de padre nao era ma e eu podia
acceitala sem grande pena. Como desforco era pueril mas eu sentia a
secreta esperanca de vela atirarse a mim lavada em lagrimas. Capitu
limitouse a arregalar muito os olhos e acabou por dizer.

Padre e bom nao ha duvida melhor que padre so conego por causa das
meias roxas. O roxo e cer muito bonita. Pensando bem e melhor conego.

Mas nao se pode ser conego sem ser primeiramente padre disselhe eu
mordendo os beicos.

Bem comece pelas meias pretas depois virao as roxas. O que eu nao
quero perder e a sua missa nova aviseme a tempo para fazer um vestido
a moda saia balao e babados grandes... Mas talvez nesse tempo a moda
seja outra. A egreja ha de ser grande Carmo ou S. Francisco.

Ou Candelaria.

Candelaria tambem. Qualquer sorve comtanto que eu ouca a missa nova.
Hei de fazer um figurao. Muita gente ha de perguntar.  Quem e aquella
moca faceira que alli esta com um vestido tao bonito  Aquella e D.
Capitolina uma moca que morou na rua de Matacavallos... 

Que morou Voce vae mudarse

Quem sabe onde e que ha do morar amanha disse ella com um tom leve
de melancolia mas tornando logo ao sarcasmo. E voce no altar mettido
na alva com a capa de ouro por cima cantando... Pater noster...

Ah. como eu sinto nao ser um poeta romantico para dizer que isto era um
duello de ironias. Contaria os meus botes e os della a graca de um e a
promptidao de outro e o sangue correndo e o furor na alma ate ao meu
golpe final que foi este.

Pois sim Capitu voce ouvira a minha missa nova mas com uma
condicao.

Ao que ella respondeu.

Vossa Reverendissima pode falar.

Promette uma cousa

Que e

Diga se promette.

Nao sabendo o que e nao prometto.

A falar verdade sao duas cousas continuei eu por haverme acudido
outra ideia.

Duas Diga quaes sao.

A primeira e que so se ha de confessar commigo para eu lhe dar a
penitencia e a absolvicao. A segunda e que...

A primeira esta promettida disse ella vendome hesitar e
accrescentou que esperava a segunda.

Palavra que me custou e antes nao me chegasse a sair da boca nao
ouviria o que ouvi o nao escreveria aqui uma cousa que vae talvez
achar incredulos.

A segunda... sim... e que... Prometteme que seja eu o padre que case
voce

Que me case disso ella um tanto commovida.

Logo depois fez descair os labios e abanou a cabeca.

Nao Bentinho disse seria esperar muito tempo voce nao vae ser
padre ja amanha leva muitos annos... Olhe prometto outra cousa
prometto que ha de baptisar o meu primeiro filho.




XLV

Abane a cabeca leitor.

Abane a cabeca leitor faca todos os gestos de incredulidade. Chegue a
deitar fora este livro se o tedio ja o nao obrigou a isso antes tudo
e possivel. Mas se o nao fez antes e so agora fio que torne a pegar
do livro e que o abra na mesma pagina sem crer por isso na veracidade
do autor. Todavia nao ha nada mais exacto. Foi assim mesmo que Capitu
falou com taes palavras e maneiras. Falou do primeiro filho como se
fosse a primeira boneca.

Quanto ao meu espanto se tambem foi grande veiu de mistura com uma
sensacao exquisita. Percorreume um fluido. Aquella ameaca de um
primeiro filho o primeiro filho de Capitu o casamento della com
outro portanto a separacao absoluta a perda a anniquilacao tudo
isso produzia um tal effeito que nao achei palavra nem gesto fiquei
estupido. Capitu sorria eu via o primeiro filho brincando no chao...




XLVI

As pazes.

As pazes fizeramse como a guerra depressa. Buscasse eu neste livro
a minha gloria e diria que as negociac oes partiram de mim mas nao
foi ella que as iniciou. Alguns instantes depois como eu estivesse
cabisbaixo ella abaixou tambem a cabeca mas voltando os olhos para
cima afim de ver os meus. Fizme de rogado depois quiz levantarme
para ir embora mas nem me levantei nem sei se iria. Capitu fitoume
uns olhos tao ternos e a posicao os fazia tao supplices que me deixei
ficar passeilhe o braco pela cintura ella pegoume na ponta dos
dedos e...

Outra vez D. Fortunata appareceu a porta da casa nao sei para que
se nem me deixou tempo de puxar o braco desappareceu logo. Podia ser
um simples descargo de consciencia uma cerimonia como as rezas de
obrigacao sem devocao que se dizem de tropel a nao ser que fosse
para certificar aos proprios olhos a realidade que o coracao lhe
dizia...

Fosse o que fosse o meu braco continuou a apertar a cintura da filha
e foi assim que nos pacificamos. O bonito e que cada um de nos queria
agora as culpas para si e pediamos reciprocamente perdao. Capitu
allegava a insomnia a der de cabeca o abatimento do espirito e
finalmente  os seus calundus.  Eu que era muito chorao por esse tempo
sentia os olhos molhados... Era amor puro era effeito dos padecimentos
da amiguinha era a ternura da reconciliacao.




XLVII

 A senhora saiu. 

Esta bom acabou disso eu finalmente mas expliqueme so uma cousa
porque e que voce me perguntou se eu tinha medo de apanhar

Nao foi por nada respondeu Capitu depois de alguma hesitacao...
Para que bolir nisso

Diga sempre. Foi por causa do seminario

Foi ouvi dizer que la dao pancada... Nao Eu tambem nao creio.

A explicacao agradoume nao tinha outra. Se como penso Capitu
nao disse a verdade forca e reconhecer que nao podia dizela e a
mentira e dessas creadas que se dao pressa em responder as visitas
que  a senhora saiu  quando a senhora nao quer falar a ninguem. Ha
nessa cumplicidade um gosto particular o peccado em commum eguala
por instantes a condicao das pessoas nao contando o prazer que da a
cara das visitas enganadas e as costas com que ellas descem... A
verdade nao saiu ficou em casa no coracao de Capitu cochilando o
seu arrependimento. E eu nao desci triste nem zangado achei a creada
galante appetecivel melhor que a ama.

As andorinhas vinham agora em sentido contrario ou nao seriam as
mesmas. Nos e que eramos os mesmos alli ficamos sommando as nossas
illus oes os nossos temores comecando ja a sommar as nossas saudades.




XLVIII

Juramento do poco.

Nao. exclamei de repente.

Nao que

Tinha havido alguns minutos de silencio durante os quaes reflecti
muito e acabei por uma ideia o tom da exclamacao porem foi tao alto
que espantou a minha visinha.

Nao ha de ser assim continuei. Dizem que nao estamos em edade de
casar que somos creancas creancolasja ouvi dizer creancolas. Bem
mas dous ou tres annos passam depressa. Voce jura uma cousa Jura que
so ha de casar commigo

Capitu nao hesitou em jurar e ate lhe vi as faces vermelhas de prazer.
Jurou duas vezes e uma terceira.

Ainda que voce case com outra cumprirei o meu juramento nao casando
nunca.

Que eu case com outra

Tudo pode ser Bentinho. Voce pode achar outra moca que lhe queira
apaixonarse por ella e casar. Quem sou eu para voce lembrarse de mim
nessa occasiao

Mas eu tambem juro. Juro Capitu juro por Deus Nosso Senhor que so
me casarei com voce. Basta isto

Devia bastar disse ella eu nao me atrevo a pedir mais. Sim voce
jura... Mas juremos por outro modo juremos que nos havemos de casar um
com outro haja o que houver.

Comprehendeis a differenca era mais que a eleicao do conjuge era a
affirmacao do matrimonio. A cabeca da minha amiga sabia pensar claro e
depressa. Realmente a formula anterior era limitada apenas exclusiva.
Podiamos acabar solteir oes como o sol e a lua sem mentir ao juramento
do poco. Esta formula era melhor e tinha a vantagem de me fortalecer
o coracao contra a investidura ecclesiastica. Juramos pela segunda
formula e ficamos tao felizes que todo receio de perigo desappareceu.
Eramos religiosos tinhamos o ceu por testemunha. Eu nem ja temia o
seminario.

**Se teimarem muito irei mas faco de conta que e um collegio
qualquer nao tomo ordens.

Capitu temia a nossa separacao mas acabou acceitando este alvitre que
era o melhor. Nao affligiamos minha mae e o tempo correria ate o ponto
em que o casamento pudesse fazerse. Ao contrario qualquer resistencia
ao seminario confirmaria a denuncia de Jose Dias. Esta reflexao nao foi
minha mas della.




XLIX

Uma vela aos sabbados.

Eis aqui como apos tantas canceiras tocavamos o porto a que nos
deviamos ter abrigado logo. Nao nos censures piloto de ma sorte
nao se navegam corac oes como os outros mares deste mundo. Estavamos
contentes entramos a falar do futuro. Eu promettia a minha esposa uma
vida socegada e bella na roca ou fora da cidade. Viriamos aqui uma vez
por anno. Se fosse em arrabalde seria longe onde ninguem nos fosse
aborrecer. A casa na minha opiniao nao devia ser grande nem pequena
um meio termo planteilhe fleres escolhi moveis uma sege e um
oratorio. Sim haviamos de ter um oratorio bonito alto de jacaranda
com a imagem de Nossa Senhora da Conceicao. Demoreime mais nisto que
no resto em parte porque eramos religiosos em parte para compensar a
batina que eu ia deitar as ortigas. mas ainda restava uma parte que
attribuo ao intuito secreto e inconsciente de captara proteccao do ceu.
Haviamos de accender uma vela aos sabbabos...




L

Um meio termo.

Mezes depois fui para o seminario de S. Jose. Se eu pudesse contar as
lagrimas que chorei na vespera e na manha sommaria mais que todas
as vertidas desde Adao e Eva. Ha nisto alguma exageracao mas e bom
ser emphatico uma ou outra vez para compensar este escrupulo de
exactidao que me afflige. Entretanto se eu me ativer so a lembranca da
sensacao nao fico longe da verdade aos quinze annos tudo e infinito.
Realmente por mais preparado que estivesse padeci muito. Minha mae
tambem padeceu mas soffria com alma e coracao demais o padre Cabral
achara um meio termo experimentarme a vocacao se no fim de dous
annos eu nao revelasse vocacao ecclesiastica seguiria outra carreira.

As promessas devem ser cumpridas conforme Deus quer. Supponha que
Nosso Senhor nega disposicao a seu filho e que o costume do seminario
nao lhe da o gosto que me concedeu a mim e que a vontade divina e
outra. A senhora nao podia per em seu filho antes de nascido uma
vocacao que Nosso Senhor lhe recusou...

Era uma concessao do padre. Dava a minha mae um perdao antecipado
fazendo vir do credor a relevacao da divida. Os olhos della brilharam
mas a bocca disse que nao. Jose Dias nao tendo alcancado ir commigo
para a Europa agarrouse ao mais proximo e apoiou o  alvitre do Sr.
protonotario  so lhe parecia que um anno era bastante.

Estou certo disse elle piscandome o olho que dentro de um anno a
vocacao ecclesiastica do nosso Bentinho se manifesta clara e decisiva.
Ha de dar um padre de mao cheia. Tambem se nao vier em um anno...

E a mim mais tarde em particular.

Va por um anno um anno passa depressa. Se nao sentir gosto nenhum
e que Deus nao quer como diz o padre e nesse caso meu amiguinho o
melhor remedio e a Europa.

Capitu deume egual conselho quando minha mae lhe annunciou a minha
ida definitiva para o seminario.

Minha filha voce vae perder o seu companheiro de creanca...

Fezlhe tao bem este tratamento de filha (era a primeira vez que
minha mae lho dava) que nem teve tempo de ficar triste beijoulhe
a mao e disselhe que ja sabia disso por mim mesmo. Em particular
animoume a supportar tudo com paciencia no fim de um anno as cousas
estariam mudadas e um anno andava depressa. Nao foi ainda a nossa
despedida esta fezse na vespera por um modo que pede capitulo
especial. O que unicamente digo aqui e que ao passo que nos prendiamos
um ao outro ella ia prendendo minha mae fezse mais assidua e terna
vivia ao pe della com os olhos nella. Minha mae era de natural
sympathico e egualmente sensivel tanto se doia como se aprazia de
qualquer cousa. Entrou a achar em Capitu uma porcao de gracas novas de
dotes finos e raros deulhe um anel dos seus e algumas galanterias.
Nao consentiu em photographarse como a pequena lhe pedia para lhe
dar um retrato mas tinha uma miniatura feita aos vinte e cinco annos
e depois de algumas hesitac oes resolveu darlha. Os olhos de Capitu
quando recebeu o mimo nao se descrevem nao eram obliquos nem de
ressaca eram direitos claros lucidos. Beijou o retrato com paixao
minha mae fezlhe a mesma cousa a ella. Tudo isto me lembra a nossa
despedida.




LI

Entre luz e fusco.

Entre luz e fusco tudo ha de ser breve como esse instante. Nem durou
muito a nossa despedida foi o mais que pede em casa della na sala
de visitas antes do accender das velas ahi e que nos despedimos
de uma vez. Juramos novamente que haviamos de casar um com outro e
nao foi so o aperto de mao que sellou o contracto como no quintal
foi a conjunccao das nossas boccas amorosas... Talvez risque isto na
impressao se ate la nao pensar de outra maneira se pensar fica. E
desde ja fica porque em verdade e a nossa defesa. O que o mandamento
divino quer e que nao juremos em vao pelo santo nome de Deus. Eu
nao ia mentir ao seminario uma vez que levava um contracto feito
no proprio cartorio do ceu. Quanto ao sello Deus como fez os maos
limpas assim fez os labios limpos e a malicia esta antes na tua
cabeca perversa que na daquelle casal de adolescentes... Oh. minha
doce companheira da meninice eu era puro e puro fiquei e puro entrei
na aula de S. Jose a buscar de apparencia a investidura sacerdotal e
antes della a vocacao. Mas a vocacao eras tu a investidura eras tu.




LII

O velho Padua.

Ja agora conto tambem os adeuses do velho Padua. Logo cedo veiu a nossa
casa. Minha mae disselhe que fosse falarme ao quarto.

Da licenca perguntou mettendo a cabeca pela porta.

Fui apertarlhe a mao elle abracoume com ternura.

Seja feliz. disseme. A mim e a toda a minha gente creia que ficam
muitas saudades. Todos nos estimamos muito o senhor como merece. Se
lhe disserem outra cousa nao acredite. Sao intrigas. Tambem eu quando
me casei fui victima de intrigas desfizeramse. Deus e grande e
descobre a verdade. Se algum dia perder sua mae e seu tiocousa que
eu por esta luz que me allumia nao desejo porque sao boas pessoas
excedentes pessoas e eu sou grato as finezas recebidas... Nao eu nao
sou como outros certos parasitas vindos de fora para desuniao das
familias aduladores baixos nao eu sou de outra especie nao vivo
papando os jantares nem morando em casa alheia... Emfim sao os mais
felizes.

Porque falara assim pensei. Naturalmente sabe que Jose Dias diz mal
delle.

Mas como ia dizendo se algum dia perder os seus parentes pode
contar com a nossa companhia. Nao e sufficiente em importancia mas a
affeicao e immensa creia. Padre que seja a nossa casa esta as suas
ordens. Quero so que me nao esqueca nao esqueca o velho Padua...

Suspirou e continuou.

Nao esqueca o seu velho Padua e se tem algum trapinho que me deixe
em lembranca um caderno latino qualquer cousa um botao de collete
cousa que ja lhe nao preste para nada. O valer e a lembranca.

Tive um sobresalto. Havia embrulhado em um papel um cacho dos meus
cabellos tao grandes e tao bonitos cortados na vespera. A intencao
era levalos a Capitu ao sair mas tive ideia de dalo ao pae a filha
saberia lomalo e guardalo. Peguei do embrulho e deilho.

Aqui esta guarde.

Um cachinho dos seus cabellos. exclamou Padua abrindo e fechando o
embrulho. Oh. obrigado. obrigado por mim e pela minha gente. Vou daio
a velha para guardalo ou a pequena que e mais cuidadosa que a mae.
Que lindos que sao. Como e que se corta uma belleza destas De ca um
abraco. outro. mais outro. adeus.

Tinha os olhos humidos deveras levava a cara dos desenganados como
quem empregou em um so bilhete todas as suas economias de esperancas e
ve sair branco o maldito numeroum numero tao bonito.




LIII

A caminho.

Fui para o seminario. Poupame as outras despedidas. Minha mae
apertavame ao peito. Prima Justina suspirava. Talvez chorasse mal ou
nada. Ha pessoas a quem as lagrimas nao acodem logo nem nunca dizse
que padecem mais que as outras. Prima Justina disfarcava naturalmente
os seus padecimentos intimos emendando os descuidos de minha mae
fazendome recommendac oes dando ordens. Tio Cosme quando eu lhe
beijei a mao em despedida disseme rindo.

Anda la rapaz voltame papa.

Jose Dias composto e grave nao dizia nada a principio tinhamos
falado na vespera no quarto delle onde fui ver se era ainda possivel
evitar o seminario. Ja nao era mas deume esperancas e principalmente
animoume muito. Antes de um anno estariamos a bordo. Como eu achasse
muito breve explicouse.

Dizem que nao e bom tempo de atravessar o Atlantico vou indagar se
nao fer iremos em Marco ou Abril.

Posso estudar medicina aqui mesmo.

Jose Dias correu os dedos pelos suspensorios com um gesto de
impaciencia apertou os beicos ate que formalmente rejeitou o alvitre.

Nao duvidaria approvar a ideia disse elle se na Escola de Medicina
nao ensinassem exclusivamente a podridao allopatha. A allopathia
e o erro dos seculos e vae morrer e o assassinato e a mentira e
a illusao. Se lhe disserem que pode apprender na Escola de Medicina
aquella parte da sciencia commum a todos os systemas e verdade a
allopathia e erro na therapeutica. Physiologia anatomia pathologia
nao sao allopathicas nem homeopathicas mas e melhor apprender logo
tudo de uma vez por livros e por lingua de homens cultores da
verdade...

Assim falara na vespera e no quarto. Agora nao dizia nada ou proferia
algum aphorismo sobre a religiao e a familia lembrome deste.
 Dividilo com Deus e ainda possuilo.  Quando minha mae me deu o
ultimo beijo.  Quadro amantissimo.  suspirou elle. Era manha de um
lindo dia. Os moleques cochichavam as escravas tomavam a bencao.
 Bencao nh o Bentinho. nao se esqueca de sua Joanna. Sua Miquelina fica
rezando por vosmece.  Na rua Jose Dias insistiu nas esperancas.

Aguente um anno ate la tudo estara arranjado.




LIV

Panegyrico de Santa Monica.

No seminario... Ah. nao vou contar o seminario nem me bastaria a isso
um capitulo. Nao senhor meu amigo algum dia sim e possivel que
componha um abreviado do que alli vi e vivi das pessoas que tratei
dos costumes de todo o resto. Esta sarna de escrever quando pega aos
cincoenta annos nao despega mais. Na mocidade e possivel curarse um
homem della e sem ir mais longe aqui mesmo no seminario tive um
companheiro que compoz versos a maneira dos de Junqueira Freire cujo
livro de frade poeta era recente. Ordenouse. annos depois encontreio
no coro de S. Pedro e pedilhe que me mostrasse os versos novos.

Que versos perguntou meio espantado.

Os seus. Pois nao se lembra que no seminario...

Ah. sorriu elle.

Sorriu e continuando a procurar num livro aberto a hora em que tinha
do cantar no dia seguinte confessoume que nao fizera mais versos
depois de ordenado. Foram cocegas da mocidade cocouse passou estava
bom. E faloume em prosa de uma infinidade de cousas do dia a vida
cara um sermao do padre X... uma vigairaria mineira...

Contrario a isso foi um seminarista que nao seguiu a carreira.
Chamavase... Nao e preciso dizer o nome baste o caso. Tinha composto
um Panegyrico de Santa Monica elogiado por algumas pessoas e entao
lido entre os seminaristas. Alcancou licenca de imprimilo o dedicouo
a Santo Agostinho. Tudo isso e historia velha o que e mais moco e que
um dia em 1882 indo ver certo negocio em reparticao de marinha alli
dei com este meu collega feito chefe de uma seccao administrativa.
Deixara seminario deixara lettras casara e esquecera tudo menos
o Panegyrico de Santa Monica umas vinte e nove paginas que veiu
distribuindo pela vida fora. Como eu precisasse de algumas informac oes
fui pedirlhas e seria impossivel achar melhor nem mais prompta
vontade deume tudo claro certo copioso. Naturalmente conversamos
do passado memorias pessoaes casos de estudo incidentes de nada
um livro um verbo um mote toda a velha palhada saiu ca fora e
rimos juntos e suspiramos de companhia. Vivemos algum tempo do nosso
velho seminario. Ou porque eram delle ou porque eramos entao mocos
as recordac oes traziam tal poder de felicidade que se alguma sombra
contraria houve entao nao appareceu agora. Elle confessoume que
perdera de vista todos os companheiros do seminario.

Tambem eu quasi todos uma vez ordenados voltaram naturalmente as
suas provincias e os daqui tomaram vigairarias fora.

Bom tempo. suspirou elle.

E apos alguma reflexao fitando em mim uns olhos murchos e teimosos
perguntoume.

Conservou o meu Panegyrico

Nao achei que dizer tentei mover os beicos mas nao tinha palavra
afinal perguntei.

Panegyrico Que panegyrico

O meu Panegyrico de Santa Monica.

Nao me lembrou logo mas a explicacao devia bastar e depois de
alguns instantes de pesquiza mental respondi que por muito tempo o
conservara mas as mudancas as viagens...

Hei de levarlhe um exemplar.

Antes de vinte e quatro horas estava em minha casa com o folheto um
velho folheto de vinte e seis annos encardido manchado do tempo mas
sem lacuna e com uma dedicatoria manuscripta e respeitosa.

E o penultimo exemplar disseme agora so me resta um que nao posso
dar a ninguem.

E como me visse folhear o opusculo.

Veja se lhe lembra algum pedaco disseme.

Vinte e seis annos de intervallo fazem morrer amizades mais estreitas e
assiduas mas era cortezia era quasi caridade recordar alguma lauda
li uma dellas accentuando certas phrases para lhe dar a impressao de
que achavam echo em minha memoria. Concordou que fossem bellas mas
preferia outras e apontouas.

Recordase bem

Perfeitamente. Panegyrico de Santa Monica. Como isto me faz
remontar os annos da minha mocidade. Nunca me esqueceu o seminario
creia. Os annos passam os acontecimentos vem uns sobre outros e as
sensac oes tambem e vieram amizades novas que tambem se foram depois
como e lei da vida... Pois meu caro collega nada fez apagar aquelle
tempo da nossa convivencia os padres as licc oes os recreios... os
nossos recreios lembrase o padre Lopes oh. o padre Lopes...

Elle com os olhos no ar devia estar ouvindo e naturalmente ouvia
mas so me disse uma palavra e ainda assim depois de algum tempo de
silencio recolhendo os olhos e um suspiro.

Tem agradado muito este meu Panegyrico.




LV

Um soneto.

Dita a palavra apertoume as maos com as forcas todas de um vasto
agradecimento despediuse e saiu. Fiquei so com o Panegyrico e
o que as folhas delle me lembraram foi tal que merece um capitulo
ou mais. Antes porem e porque tambem eu tive o meu Panegyrico
contarei a historia de um soneto que nunca fiz era no tempo do
seminario e o primeiro verso e o que ides ler.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

Como e porque me saiu este verso da cabeca nao sei saiu assim
estando eu na cama como uma exclamacao solta e ao notar que tinha
a medida de verso pensei em compor com elle alguma cousa um soneto.
A insonmia musa de olhos arregalados nao me deixou dormir uma longa
hora ou duas as cocegas pediamme unhas e eu cocavame com alma.
Nao escolhi logo logo o soneto a principio cuidei de outra forma e
tanto de rima como de verso solto mas afinal ativeme ao soneto. Era
um poema breve e prestadio. Quanto a ideia o primeiro verso nao era
ainda uma ideia era uma exclamacao a ideia viria depois. Assim na
cama envolvido no lencol tratei de poetar. Tinha o alvoroco da mae
que sente o filho e o primeiro filho. Ia ser poeta ia competir com
aquelle monge da Bahia pouco antes revelado e entao na moda eu
seminarista diria em verso as minhas tristezas como elle dissera as
suas no claustro. Decorei bem o verso e repetiao em voz baixa aos
lencoes francamente achavao bonito e ainda agora nao me parece mau.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

Quem era a flor Capitu naturalmente mas podia ser a virtude a
poesia a religiao qualquer outro conceito a que coubesse a metaphora
da flor e flor do ceu. Aguardei o resto recitando sempre o verso
e deitado ora sobre o lado direito ora sobre o esquerdo atinai
deixeime estar de costas com os olhos no tecto mas nem assim vinha
mais nada. Entao adverti que os sonetos mais gabados eram os que
concluiam com chave de ouro isto e um desses versos capitaes no
sentido e na forma. Pensei em forjar uma de taes chaves considerando
que o verso final saindo chronologicamente dos treze anteriores com
difficuldade traria a perfeicao louvada imaginei que taes chaves eram
fundidas antes da fechadura. Assim foi que me determinei a comper o
ultimo verso do soneto e depois de muito suar saiu este.

     Perdese a vida ganhase a batalha.

Sem vaidade e falando como se fosse de outro era um verso magnifico.
Sonoro nao ha duvida. E tinha um pensamento a victoria ganha a custa
da propria vida pensamento alevantado e nobre. Que nao fosse novidade
e possivel mas tambem nao era vulgar e ainda agora nao explico por
que via mysteriosa entrou numa cabeca de tao poucos annos. Naquella
occasiao acheio sublime. Recitei uma e muitas vezes a chave de ouro
depois repeti os dous versos seguidamente e dispuzme a ligalos pelos
doze centraes. A ideia agora a vista do ultimo verso pareceume
melhor nao ser Capitu seria a justica. Era mais proprio dizer que na
pugna pela justica perdersehia acaso a vida mas a batalha ficava
ganha. Tambem me occorreu acceitar a batalha no sentido natural e
fazer della a lula pela patria por exemplo nesse caso a flor do ceu
seria a liberdade. Esta accepcao porem sendo o poeta um seminarista
podia nao caber tanto como a primeira e gastei alguns minutos em
escolher uma ou outra. Achei melhor a justica mas afinal acceitei
definitivamente uma ideia nova a caridade e recitei os dous versos
cada um a sou modo um languidamente.

     Oh. flor do ceu. oh. flor candida e pura.

e o outro com grande brio.

     Perdese a vida ganhase a batalha.

A sensacao que tive e que ia sair um soneto perfeito. Comecar bem e
acabar bem nao era pouco. Para me dar um banho de inspiracao evoquei
alguns sonetos celebres e notei que os mais delles eram facilimos
os versos saiam uns dos outros com a ideia em si tao naturalmente
que se nao acabava de crer se ella e que os fizera se elles e que a
suscitavam. Entao tornava ao meu soneto e novamente repetia o primeiro
verso e esperava o segundo o segundo nao vinha nem terceiro nem
quarto nao vinha nenhum. Tive alguns impetos de raiva e mais de
uma vez pensei em sair da cama e ir ver tinta e papel pode ser que
escrevendo os versos acudissem mas...

Cancado de esperar lembroume alterar o sentido do ultimo verso com a
simples transposicao do duas palavras assim.

     Ganhase a vida perdese a batalha.

O sentido vinha a ser justamente o contrario mas talvez isso mesmo
trouxesse a inspiracao. Neste caso era uma ironia. nao exercendo a
caridade podese ganhar a vida mas perdese a batalha do ceu. Criei
forcas novas o esperei. Nao tinha janella se tivesse e possivel que
fosse pedir uma ideia a noite. E quem sabe se os vagalumes luzindo ca
em baixo nao seriam para mim como rimas das estrellas e esta viva
metaphora nao me daria os versos esquivos com os seus consoantes e
sentidos proprios

Trabalhei em vao busquei catei esperei nao vieram os versos. Pelo
tempo adeante escrevi algumas paginas em prosa e agora estou compondo
esta narracao nao achando maior difficuldade que escrever bem ou
mal. Pois senhores nada me consola daquelle soneto que nao fiz. Mas
como eu creio que os sonetos existem feitos como as odes e os dramas
e as demais obras de arte por uma razao de ordem metaphysica dou
esses dous versos ao primeiro desoccupado que os quizer. Ao domingo ou
se estiver chovendo ou na roca em qualquer occasiao de lazer pode
tentar ver se o soneto sae. Tudo e darlhe uma ideia e encher o centro
que falta.




LVI

Um seminarista.

Tudo me ia repetindo o diabo do opusculo com as suas lettras
velhas e citac oes latinas. Vi sair daquellas folhas muitos perfis
de seminaristas os irmaos Albuquerques por exemplo um dos quaes
e conego na Bahia emquanto o outro seguiu medicina e dizem haver
descoberto um especifico contra a febre amarella. Vi o Bastos um
magricella que esta de vigario em MeiaPonte se nao morreu ja
Luiz Borges apesar de padre fezse politico e acabou senador do
imperio... Quantas outras caras me fitavam das paginas frias do
Panegyrico. Nao nao eram frias traziam o calor da juventude
nascente o calor do passado o meu proprio calor. Queria lelas outra
vez e lograva entender algum texto tao recente como no primeiro
dia ainda que mais breve. Era um encanto ir por elle as vezes
inconscientemente dobrava a folha como se estivesse lendo de verdade
creio que era quando os olhos me caiam na palavra do fim da pagina e a
mao acostumada a ajudalos faziam o seu officio...

Eis aqui outro seminarista. Chamavase Ezequiel de Souza Escobar. Era
um rapaz esbelto olhos claros um pouco fugitivos como as maos como
os pes como a fala como tudo. Quem nao estivesse acostumado com
elle podia acaso sentirse mal nao sabendo por onde lhe pegasse. Nao
fitava de rosto nao falava claro nem seguido as maos nao apertavam
as outras nem se deixavam apertar dellas porque os dedos sendo
delgados e curtos quando a gente cuidava telos entre os seus ja
nao tinha nada. O mesmo digo dos pes que tao depressa estavam aqui
como la. Esta difficuldade em pousar foi o maior obstaculo que achou
para tomar os costumes do seminario. O sorriso era instantaneo mas
tambem ria folgado e largo. Uma cousa nao seria tao fugitiva como o
resto a reflexao iamos dar com elle muita vez olhos enfiados em si
cogitando. Respondianus sempre que meditava algum ponto espiritual ou
entao que recordava a liccao da vespera. Quando elle entrou na minha
intimidade pediame frequentemente explicac oes e repetic oes miudas
e tinha memoria para guardalas todas ate as palavras. Talvez esta
faculdade prejudicasse alguma outra.

Era mais velho que eu trez annos filho de um advogado de Corityba
aparentado com um commerciante do Rio de Janeiro que servia de
correspondente ao pae. Este era homem de fortes sentimentos
catholicos. Escobar tinha uma irma que era um anjo dizia elle.

Nao e so na belleza que e um anjo mas tambem na bondade. Nao imagina
que boa creatura que ella e. Escreveme muita vez hei de mostrarlhe
as cartas della.

De facto eram simples e affectuosas cheias de caricias e conselhos.
Escobar contavame historias della interessantes todas as quaes
vinham a dar na bondade e no espirito daquella creatura taes eram
que me fariam capaz de acabar casando com ella se nao fosse Capitu.
Morreu pouco depois. Eu seduzido pelas palavras delle estive quasi
a contarlhe logo logo a minha historia. A principio fui timido
mas elle fezse entrado na minha confianca. Aquelles modos fugitivos
cessavam quando elle queria e o meio e o tempo os fizeram mais
pousados. Escobar veiu abrindo a alma toda desde a porta da rua ate
ao fundo do quintal. A alma da gente como sabes e uma casa assim
disposta nao raro com janellas para todos os lados muita luz e ar
puro. Tambem as ha fechadas e escuras sem janellas ou com poucas e
gradeadas a semelhanca de conventos o pris oes. Outrosim capellas e
bazares simples alpendres ou pacos sumptuosos.

Nao sei o que era a minha. Eu nao era ainda casmurro nem dom casmurro
o receio e que me tolhia a franqueza mas como as portas nao tinham
chaves nem fechaduras bastava empurralas e Escobar empurrouas e
entrou. Ca o achei dentro ca ficou ate que...




LVII

De preparacao.

Ah. mas nao eram so os seminaristas que me iam saindo daquellas folhas
velhas do Panegyrico. Ellas me trouxeram tambem sensac oes passadas
taes e tantas que eu nao poderia dizelas todas sem tirar espaco ao
resto. Uma dessas e das primeiras quizera contala aqui eu latim.
Nao e que a materia nao ache termos honestos em nossa lingua que e
casta para os castos como pode ser torpe para os torpes. Sim leitora
castissima como diria o meu finado Jose Dias podeis ler o capitulo
ate ao fim sem susto nem vexame.

Ja agora metto a historia em outro capitulo. Por mais composto que este
me saia ha sempre no assumpto alguma cousa menos austera que pede
umas linhas de repouso e preparacao. Sirva este de preparacao. E isto e
muito leitor meu amigo o coracao quando examina a possibilidade do
que ha de vir. as proporc oes dos acontecimentos e a copia delles fica
robusto e disposto e o mal e menor mal. Tambem se nao fica entao nao
fica nunca. E aqui veras tal ou qual esperteza minha porquanto ao ler
o que vas ler e provavel que o aches menos cru do que esperavas.




LVIII

O tratado.

Foi o caso que uma segundafeira voltando eu para o seminario vi
cair na rua uma senhora. O meu primeiro gesto em tal caso devia ser
de pena ou de riso nao foi uma nem outra cousa porquanto (e e isto
que eu quizera dizer em latim) porquanto a senhora tinha as meias mui
lavadas e nao as sujou levava ligas de seda e nao as perdeu. Varias
pessoas acudiram mas nao tiveram tempo de a levantar ella ergueuse
muito vexada sacudiuse agradeceu e enfiou pela rua proxima.

Este gosto de imitar as francezas da rua do Ouvidor diziame Jose
Dias andando e commentando a queda e evidentemente um erro. As nossas
mocas devem andar como sempre andaram com sou vagar e paciencia e nao
este tiquetique afrancezado...

Eu mal podia ouvilo. As meias e as ligas da senhora branqueavam e
enroscavamse deante de mim e andavam caiam erguiamse e iamse
embora. Quando chegamos a esquina olhei para a outra rua e vi a
distancia a nossa desastrada que ia no mesmo passo tiquetique
tiquetique...

Parece que nao se machucou disse eu.

Tanto melhor para ella mas e impossivel que nao tenha arranhado os
joelhos aquella presteza e manha...

Creio que foi  manha  que elle disse eu fiquei  nos joelhos
arranhados . Dalli em deante ate o seminario nao vi mulher na rua a
quem nao desejasse uma queda a algumas adivinhei que trazia as meias
esticadas e as ligas justas... Tal haveria que nem levasse meias...
Mas eu as via com ellas... Ou entao... Tambem e possivel...

Vou esgarcando isto com reticencias para dar uma ideia das minhas
ideias que eram assim diffusas e confusas com certeza nao dou nada.
A cabeca iame quente e o andar nao era seguro. No seminario a
primeira hora foi insupportavel. As batinas traziam ar de saias e
lembravamme a queda da senhora. Ja nao era uma so que eu via cair
todas as que eu encontrara na rua mostravamme agora de relance as
ligas azues eram azues. De noite sonhei com ellas. Uma multidao de
abominaveis creaturas veiu andar a roda de mim tiquetique... Eram
bellas umas finas outras grossas todas ageis como o diabo. Accordei
busquei afugentalas com esconjuros e outros methodos mas tao depressa
dormi como tornaram e com as maos presas em volta de mim faziam
um vasto circulo de saias ou trepadas no ar choviam pes e pernas
sobre a minha cabeca. Assim fui ate madrugada. Nao dormi mais rezei
padrenossos avemarias e credos e sendo este livro a verdade pura
e forca confessar que tive de interromper mais de uma vez as minhas
orac oes para acompanhar no escuro uma figura ao longe tiquetique
tiquetique... Pegava depressa na oracao sempre no meio para
concertala bem como se nao tivesse havido interrupcao mas certamente
nao unia a phrase nova a antiga.

Vindo o mal pela manha adeante tentei vencelo mas por um modo que
o nao perdesse de todo. Sabios da escriptura adivinhai o que podia
ser. Foi isto. Nao podendo rejeitar de mim aquelles quadros recorri a
um tratado entre a minha consciencia e a minha imaginacao. As vis oes
feminis seriam de ora avante consideradas como simples encarnac oes dos
vicios e por isso mesmo contemplaveis como o melhor modo de temperar
o caracter e aguerrilo para os combates asperos da vida. Nao formulei
isto por palavras nem fui preciso o contracto fezse tacitamente com
alguma repugnancia mas fezse. E por alguns dias era eu mesmo que
evocava as vis oes para fortalecerme e nao as rejeitava senao quando
ellas mesmas de cancadas se iam embora.




LIX

Convivas de boa memoria.

Ha dessas reminiscencias que nao descancam antes que a penna ou a
lingua as publique. Um antigo dizia arrenegar de conviva que tem boa
memoria. A vida e cheia de taes convivas e eu sou acaso um delles
comquanto a prova de ter a memoria fraca seja exactamente nao me acudir
agora o nome de tal antigo mas era um antigo e basta.

Nao nao a minha memoria nao e boa. Ao contrario e comparavel a
alguem que tivesse vivido por hospedarias sem guardar dellas nem caras
nem nomes e somente raras circumstancias. A quem passe a vida na
mesma casa de familia com os seus eternos moveis e costumes pessoas
e affeic oes e que se lhe grava tudo pela continuidade e repeticao.
Como eu invejo os que nao esqueceram a cor das primeiras calcas que
vestiram. Eu nao atino com a das que enfiei hontem. Juro so que nao
eram amarellas porque execro essa cer mas isso mesmo pode ser olvido
e confusao.

E antes seja olvido que confusao explicome. Nada se emenda bem nos
livros confusos mas tudo se pode metter nos livros omissos. Eu quando
leio algum desta outra casta nao me afflijo nunca. O que faco em
chegando ao fim e cerrar os olhos e evocar todas as cousas que nao
achei nelle. Quantas ideias finas me acodem entao. Que de reflex oes
profundas. Os rios as montanhas as egrejas que nao vi nas folhas
lidas todos me apparecem agora com as suas aguas as suas arvores
os seus altares e os generaes sacam das espadas que tinham ficado
na bainha e os clarins soltam as notas que dormiam no metal e tudo
marcha com uma alma imprevista.

e que tudo se acha fora de um livro falho leitor amigo. Assim preencho
as lacunas alheias assim podes tambem preencher as minhas.




LX

Querido opusculo.

Assim fiz eu ao Panegyrico de Santa Monica e fiz mais. puzlhe nao
so o que faltava da santa mas ainda cousas que nao eram della. Viste o
soneto as meias as ligas o seminarista Escobar e varios outros. Vas
agora ver o mais que naquelle dia me foi saindo das paginas amarellas
do opusculo.

Querido opusculo tu nao prestavas para nada mas que mais presta um
velho par de chinellas Entretanto ha muita vez no casal de chinellas
um como aroma e calor de dous pes. Gastas e rotas nao deixam de
lembrar que uma pessoa as calcava de manha ao erguer da cama ou as
descalcava a noite ao entrar nella. E se a comparacao nao vale porque
as chinellas sao ainda uma parte da pessoa e tiveram o contacto dos
pes aqui estao outras lembrancas como a pedra da rua a porta da
casa um assobio particular um pregao de quitanda como aquelle das
cocadas que contei no cap. XVIII. Justamente quando contei o pregao
das cocadas fiquei tao curtido de saudades que me lembrou fazelo
escrever por um amigo mestre de musica e grudalo as pernas do
capitulo. Se depois jarretei o capitulo foi porque outro musico a
quem o mostrei me confessou ingenuamente nao achar no trecho escripto
nada que lhe accordasse saudades. Para que nao aconteca o mesmo aos
outros profissionaes que por ventura me lerem melhor e poupar ao
editor do livro o trabalho e a despeza da gravura. Ves que nao puz
nada nem ponho. Ja agora creio que nao basta que os preg oes de rua
como os opusculos de seminario encerrem casos pessoas e sensac oes e
preciso que a gente os tenha conhecido e padecido no tempo sem o que
tudo e calado e incolor.

Mas vamos ao mais que me foi saindo das paginas amarellas.




LXI

A vacca de Homero.

O mais foi muito. Vi sairem os primeiros dias da separacao duros e
opacos sem embargo das palavras de conforto que me deram os padres e
os seminaristas e as de minha mae e tio Cosme trazidas por Jose Dias
ao seminario.

Todos estao saudosos disseme este mas a maior saudade esta
naturalmente no maior dos corac oes e qual e elle perguntou escrevendo
a resposta nos olhos.

Mamae acudi eu.

Jose Dias apertoume as maos com alvoroco e logo pintou a tristeza de
minha mae que falava de mim todos os dias quasi a todas as horas.
Como a approvasse sempre e accrescentasse alguma palavra relativamente
aos dotes que Deus me dera o desvanecimento de minha mae nessas
occasi oes era indescriptivel e contavame tudo isso cheio de uma
admiracao lacrimosa. Tio Cosme tambem se enternecia muito.

Hontem ate se deu um caso interessante. Tendo eu dito a
Excellentissima que Deus lhe dera nao um filho mas um anjo do ceu o
doutor ficou tao commovido que nao achou outro modo de vencer o choro
senao fazendome um daquelles elogios de galhofa que so elle sabe. Nao
e preciso dizer que D. Gloria enxugou furtivamente uma lagrima. Ou ella
nao fosse mae. Que coracao amantissimo.

Mas Sr. Jose Dias e a minha saida daqui

Isso e negocio meu. A viagem a Europa e o que e preciso mas pode
fazerse daqui a um ou dous annos em 1859 ou 1860...

Tao tarde.

Era melhor que fosse este mesmo anno mas demos tempo ao tempo. Tenha
paciencia va estudando nao se perde nada em ir sabendo ja daqui
alguma cousa e demais ainda nao acabando padre a vida do seminario
e util e vale sempre entrar no mundo ungido com os santos oleos da
theologia...

Neste pontolembrame como se fosse hojeos olhos de Jose
Dias fulguraram tao intensamente que me encheram de espanto. As
palpebras cairam depois e assim ficaram por alguns instantes ate
que novamente se ergueram e os olhos fixaramse na parede do palco
como que embebidos em alguma cousa se nao era em si mesmos depois
despegaramse da parede e entraram a vagar pelo pateo todo. Podia
comparalo aqui a vacca de Homero andava e gemia em volta da cria
que acabava de parir. Nao lhe perguntei o que e que tinha ja por
acanhamento ja porque dous lentes um delles de theologia vinham
caminhando na nossa direccao. Ao passarem por nos o aggregado que os
conhecia cortejouos com as deferencias devidas e pediulhes noticias
minhas.

Por ora nada se pode affiancar disse um delles. mas parece que dara
conta da mao.

e o que eu lhe dizia agora mesmo acudiu Jose Dias. Conto ouvirlhe
a missa nova mas ainda que nao chegue a ordenarse nao pode ter
melhores estudos que os que fizer aqui. Para a viagem da existencia
concluiu demorando mais as palavras ira ungido com os santos oleos da
theologia...

Desta vez a fulguracao dos olhos foi menor as palpebras nao lhe cairam
nem as pupillas fizeram os movimentos anteriores. Ao contrario todo
elle era attencao e interrogacao quando muito um sorriso claro e
amigo lhe errava nos labios. O lente de theologia gostou da metaphora
e disselho elle agradeceu explicando que eram ideias que lhe
escapavam no correr da conversacao nao escrevia nem orava. Eu e que
nao gostei nada e logo que os lentes se foram sacudi a cabeca.

Nao quero saber dos santos oleos da theologia desejo sair daqui o
mais cedo que puder ou ja...

Ja meu anjo nao pode ser mas pode succeder que muito antes do que
imaginamos. Quem sabe se este mesmo anno de 58 Tenho um plano feito
e penso ja nas palavras com que hei de expelo a D. Gloria estou certo
que ella cedera e ira comnosco.

Duvido que mamae embarque.

Veremos. Mae e capaz de tudo mas com ella ou sem ella tenho por
certa a nossa ida e nao havera esforco que eu nao empregue deixe
estar. Paciencia e que e preciso. E nao faca aqui nada que de logar a
censuras ou queixas muita docilidade e toda a apparente satisfacao.
Nao ouviu o elogio do lente E que voce temse portado bem. Pois
continue.

Mas 1859 ou 1860 e muito tarde.

Sera este anno replicou Jose Dias.

Daqui a tres mezes

Ou seis.

Nao tres mezes.

Pois sim. Tenho agora um plano que me parece melhor que outro
qualquer. e combinar a ausencia de vocacao ecclesiastica e a
necessidade de mudar de ares. Voce porque nao tosse

Por que nao tusso

Ja ja nao mas eu hei de avisar voce para tossir quando fer
preciso aos poucos uma tossesinha secca e algum fastio eu irei
preparando a Excellentissima... Oh. tudo isto e em beneficio della.
Uma vez que o filho nao pode servir a egreja como deve ser servida o
melhor modo de cumprir a vontade de Deus e dedicalo a outra cousa. O
mundo tambem e egreja para os bons...

Pareceume outra vez a vacca de Homero como se este  mundo tambem e
egreja para os bons  fosse outro bezerro irmao dos  santos oleos da
theologia.  Mas nao dei tempo a ternura materna e repliquei.

Ah. entendo. mostrar que estou doente para embarcar nao e

Jose Dias hesitou um pouco depois explicouse.

Mostrar a verdade porque francamente Bentinho eu ha mezes que
desconfio do seu peito. Voce nao anda bom do peito. Em pequeno
teve umas febres e uma ronqueira... Passou tudo mas ha dias em que
esta mais descorado. Nao digo que ja seja o mal mas o mal pode vir
depressa. Numa hora cae a casa. Por isso se aquella santa senhora nao
quizer ir comnoscoou para que va mais depressa acho que uma boa
tosse... Se a tosse ha de vir de verdade melhor e apressala... Deixe
estar eu aviso...

Bem mas em saindo daqui nao ha de ser para embarcar logo saio
primeiro depois cuidaremos do embarque o embarque e que pode ficar
para o anno. Nao dizem que o melhor tempo e abril ou maio Pois seja
maio. Primeiro deixo o seminario daqui a dous mezes...

E porque a palavra me estivesse a pigarrear na garganta dei uma volta
rapida e pergunteilhe a queimaroupa.

Capitu como vae




LXII

Uma ponta de Iago.

A pergunta era imprudente na occasiao em que eu cuidava de transferir
o embarque. Equivalia a confessar que o motivo principal ou unico
da minha repulsa ao seminario era Capitu e lazer crer improvavel a
viagem. Comprehendi isto depois que falei quiz emendarme mas nem
soube como nem elle me deu tempo.

Tem andado alegre como sempre e uma tontinha. Aquillo emquanto nao
pegar algum peralta da visinhanca que case com ella...

Estou que empallideci pelo menos senti correr um frio pelo corpo
todo. A noticia de que ella vivia alegre quando eu chorava todas
as noites produziume aquelle effeito acompanhado de um bater de
coracao tao violento que ainda agora cuido ouvilo. Ha alguma
exageracao nisto mas o discurso humano e assim mesmo um composto de
partes excessivas e partes diminutas que se compensam ajustandose.
Por outro lado se entendermos que a audiencia aqui nao e das orelhas
senao da memoria chegaremos a exacta verdade. A minha memoria ouve
ainda agora as pancadas do coracao naquelle instante. Nao esquecas
que era a emocao do primeiro amor. Estive quasi a perguntar a Jose
Dias que me explicasse a alegria de Capitu o que e que ella fazia se
vivia rindo cantando ou pulando mas retiveme a tempo e depois outra
ideia...

Outra ideia naoum sentimento cruel e desconhecido o puro ciume
leitor das minhas entranhas. Tal foi o que me mordeu ao repetir
commigo as palavras de Jose Dias.   Algum peralta da visinhanca.  Em
verdade nunca pensara em tal desastre. Vivia tao nella della e para
ella que a intervencao de um peralta era como uma nocao sem realidade
nunca me acudiu que havia peraltas na visinhanca varia idade e feitio
grandes passeadores das tardes. Agora lembravame que alguns olhavam
para Capitue tao senhor me sentia della que era como se olhassem
para mim um simples dever de admiracao e de inveja. Separados um do
outro pelo espaco e pelo destino o mal appareciame agora nao so
possivel mas certo. E a alegria de Capitu confirmava a suspeita se
ella vivia alegre e que ja namorava a outro acompanhalohia com os
olhos na rua falarlhehia a janella as avemarias trocariam flores
e...

E... que Sabes o que e que trocariam mais se o nao achas por ti
mesmo escusado e ler o resto do capitulo e do livro nao acharas mais
nada ainda que eu o diga com todas as lettras da etymologia. Mas se o
achaste comprehenderas que eu depois de estremecer tivesse um impeto
de atirarme pelo portao fora descer o resto da ladeira correr
chegar a casa do Padua agarrar Capitu e intimarlhe que me confessasse
quantos quantos quantos ja lhe dera o peralta da visinhanca. Nao
fiz nada. Os mesmos sonhos que ora conto nao tiveram naquelles tres
ou quatro minutos esta logica de movimentos e pensamentos. Eram
soltos emendados e mal emendados com o desenho truncado e torto
uma confusao um turbilhao que me cegava e ensurdecia. Quando tornei
a mim Jose Dias concluia uma phrase cujo principio nao ouvi e
o mesmo fim era vago.  A conta que dara de si.  Que conta e quem
Cuidei naturalmente que falava ainda de Capitu e quiz perguntarlho
mas a vontade morreu ao nascer como tantas outras gerac oes dellas.
Limiteime a inquirir do aggregado quando e que iria a casa ver minha
mae.

Estou com saudades de mamae. Posso ir ja esta semana

Vae sabbado.

Sabbado Ah. sim. sim. Peca a mamae que me mande buscar sabbado.
Sabbado. Este sabbado nao Que me mande buscar sem falta.

